2. NGUYÊN NHÂN VÀ CƠ CHẾ BỆNH SINH
- Mặc dù một số trường hợp có nguyên nhân cụ thể, nhưng nhiều trường hợp
không phát hiện được nguyên nhân.
- Côn trùng đốt, kích thích về cơ học, vật lý, ánh sáng, dị ứng thức ăn, hóa
chất gây giải phóng histamin được cho là cơ chế gây bệnh.
- Sẩn ngứa cũng là biểu hiện của viêm da cơ địa.
- Sẩn ngứa cũng kèm theo một số bệnh như các khối u lympho Hodgkin hoặc
bạch cầu cấp.
TT Rối loạn Bệnh lý
1 Nội tiết Đái tháo đường, bệnh tuyến giáp, bệnh tuyến cận giáp
2 Chuyển Viêm gan, xơ gan, ung thư gan, tắc mật, gút
hóa
3 Thận Suy thận mạn tính
4 Máu Thiếu máu, thiếu máu thiếu sắt
5 Ung thư Các ung thư biểu mô, đa u tủy, u lympho ác tính (đặc biệt u
lympho Hodgkin, mycosis fungoides), bệnh bạch cầu mạn
6 Bệnh ký Bệnh giun đũa, giun móc
sinh trùng
7 Thần kinh Suy tủy, u đồi thị
8 Yếu tố môi Kích thích cơ học, tình trạng khô, thức ăn cay nóng
trường
9 Thuốc Cocain, morphin, bleomycin, và các thuốc gây tăng nhạy cảm
10 Thức ăn Hải sản, rau, thịt lợn, rượu, bia, chocolate
11 Thai nghén 3 tháng cuối
12 Tâm thần Stress, loạn thần nặng, rối loạn tâm thần khác
13 Khô da Khô da người già