4. ĐIỀU TRỊ
a) Nguyên tắc chung
- Vệ sinh cá nhân
- Điều trị chống nhiễm khuẩn toàn thân và tại chỗ
- Nâng cao thể trạng
b) Điều trị cụ thể
- Vệ sinh cá nhân: rửa tay thường xuyên bằng xà phòng, tránh tự lây nhiễm ra
các vùng da khác.
- Điều trị tại chỗ
+ Ở giai đoạn sớm, chưa có mủ: không nặn, kích thích vào thương tổn; bôi
dung dịch sát khuẩn ngày 2-4 lần
+ Giai đoạn có mủ: cần phẫu thuật rạch rộng làm sạch thương tổn.
+ Dung dịch sát khuẩn: dùng một trong các dung dịch sau:
. Povidon-iodin 10%
. Hexamidin 0,1%
. Chlorhexidin 4%
+ Thuốc kháng sinh tại chỗ: dùng một trong các thuốc sau:
. Kem hoặc mỡ axít fucidic 2% bôi 1- 2 lần ngày.
. Mỡ mupirocin 2% bôi 3 lần/ngày.
. Mỡ neomycin, bôi 2- 3 lần/ngày.
. Kem silver sulfadiazin 1% bôi 1-2 lần/ngày. Bôi thuốc lên tổn thương sau
khi sát khuẩn, thời gian điều trị từ 7-10 ngày.
- Kháng sinh toàn thân: một trong các kháng sinh sau:
+ Nhóm betalactam
. Cloxacilin: viên nang 250mg và 500mg; lọ thuốc bột tiêm 250mg và 500mg.
Trẻ em cứ 6 giờ dùng 12,5-25mg/kg. Người lớn cứ mỗi 6 giờ dùng 250-500mg.
Chống chỉ định đối với trường hợp mẫn cảm với penicilin. Thận trọng khi dùng cho
trẻ sơ sinh và phụ nữ có thai, cho con bú.
. Augmentin (amoxillin phối hợp với axít clavulanic): trẻ em dùng liều
80mg/kg/ngày chia ba lần, uống ngay khi ăn. Người lớn 1,5-2 g/ngày chia ba lần,
uống ngay trước khi ăn. Chống chỉ định đối với những người bệnh dị ứng với nhóm
betalactam.
+ Nhóm macrolid
. Roxithromycin viên 50mg và 150mg. Trẻ em dùng liều 5-8mg/kg/ngày
chia hai lần. Người lớn 2viên/ngày chia hai lần, uống trước bữa ăn 15 phút.
. Azithromycin: viên 250mg và 500mg; dung dịch treo 50mg/ml. Trẻ em
10mg/kg/ngày trong 3 ngày, uống trước bữa ăn 1 giờ hoặc sau bữa ăn 2 giờ. Người
lớn uống 500mg trong ngày đầu tiên, sau đó 250mg/ngày trong 4 ngày tiếp theo,
uống trước bữa ăn 1 giờ hoặc sau bữa ăn 2 giờ.
. Axít fusidic viên 250mg. Trẻ em liều 30-50mg/kg/ngày chia hai lần, uống
trong bữa ăn. Người lớn 1-1,5 g/ngày chia hai lần, uống ngay trước khi ăn.
Thời gian điều trị kháng sinh từ 7- 10 ngày.