3. CHẨN ĐOÁN
a) Chẩn đoán xác định
* U xơ thần kinh typ 1 (bệnh Von Recklinghausen)
- Lâm sàng
+ Dát cà phê sữa giới hạn rõ, màu nâu sáng, kích thước từ 0,5-50cm thường
khoảng 10cm và thường là biểu hiện đầu tiên của bệnh ở trẻ nhỏ. Nhiều người bệnh
có dát cà phê bắt đầu từ 4 tuổi. Tổn thương tăng dần về kích thước và số lượng
trong vòng 10 năm đầu đời.
+ Các u xơ thần kinh mềm hình tròn, chủ yếu gặp ở thân mình. Kích thước
vài mm đến vài cm, đôi khi có cuống. Số lượng có thể một vài cái đến vài trăm tổn
thương ở bất kỳ vị trí nào của cơ thể. Ở nữ hay gặp xung quanh quầng vú.
+ Các u dạng búi (plexiform) lan toả, dọc theo đường đi của dây thần kinh
thường ở thần kinh tam thoa hoặc ở cổ xuất hiện sớm. Trên các búi xơ có các dát
tăng sắc tố. Trường hợp các tổn thương này lan đến đường giữa cơ thể biểu hiện
khối u đã lan đến thân tuỷ sống.
+ U xơ thần kinh voi thường kèm theo quá sản các tổ chức dưới da làm cho
cơ thể biến dạng.
+ Đám tàn nhang (freckling) thường gặp ở vùng nách, gặp ở 70% các trường
hợp và thường xuất hiện sớm hơn các dát cà phê sữa.
+ Tổn thương ở miệng gặp ở 5-10% các trường hợp. Tổn thương dạng u như
ở vòm miệng lưỡi, môi và thường không đối xứng.
+ U Lisch (bớt thể mi tăng sắc tố) xuất hiện các tổn thương hình vòm, nông
quanh thể mi. Tổn thương xuất hiện trên 90% các trường hợp. Số lượng tổn thương
tăng theo tuổi. U Lisch thường không có biểu hiện triệu chứng nhưng lại có giá trị
chẩn đoán.
+ Các u có thể xuất hiện trong não (glioma thị giác), astrocystoma gây động
kinh, hoặc u ở tuỷ sống.
+ Hiện tượng ung thư hoá từ các u xơ thần kinh có thể gặp từ 1,5-15% các
trường hợp. Một số bệnh khác có thể kết hợp với u xơ thần kinh như u Wilm,
rhabdomyosarcoma, ung thư máu hoặc ung thư tế bào hắc tố.
+ Các biểu hiện khác như chậm phát triển thể chất hoặc chứng đầu nhỏ, bệnh
Addison, cường tuyến cận giáp.
+ Người bệnh có thể có ngứa do sự hiện diện của các tế bào mast tại tổn
thương.
- Cận lâm sàng
+ Mô bệnh học:
. U thần kinh ở da xuất phát từ thần kinh ngoại biên.
. Dưới kính hiển vi điện tử thấy sự phân nhánh của các tế bào Schwann trong
tổ chức collagen.
. Những tế bào dạng xơ trong khối u được cho rằng xuất phát từ những tế bào
liên kết HLA-DR + và yếu tố XIIIa+.
+ Xác định gen đột biến: gen NF-1 nằm trên nhánh dài của chromosom 17.
+ Hình ảnh trên phim cộng hưởng từ: 50% các trường hợp người bệnh typ 1
có biểu hiện tăng tín hiệu ở T2 ở não.
Chẩn đoán xác định chủ yếu dựa vào lâm sàng khi người bệnh có biểu hiện ít
nhất 2 trong 7 tiêu chuẩn sau:
1- Sáu dát cà phê sữa có kích thước trên 5mm xuất hiện trước tuổi vị thành
niên hoặc trên 15mm xuất hiện sau tuổi vị thành niên.
2- Có từ 2 u xơ thần kinh trở lên hoặc một u búi thần kinh (plexiform).
3- Đám tàn nhang ở nách hay bẹn.
4- U glioma thị giác.
5- Có trên hai khối u Lisch.
6- Tổn thương xương như mỏng màng xương, kèm theo hoặc không có biểu
hiện giả cứng khớp.
7- Tiền sử trong gia đình có người gần thế hệ nhất mắc NF-1.
- Chẩn đoán phân biệt
Ở trẻ em, các biểu hiện lâm sàng chưa rõ ràng, các dát cà phê sữa có thể gặp
trong các trường hợp sau:
+ 10-20% trẻ bình thường.
+ 35% người bệnh mắc hội chứng McCune-Albright.
+ Cần theo dõi để phát hiện các triệu chứng khác của bệnh hoặc làm các xét
nghiệm sinh học phân tử, xác định gen đột biến để xác định chẩn đoán.
* U xơ thần kinh typ 2 (bilateral acoustic neurofibromatosis)
Trước đây được coi là một thể của typ 1. Ngày nay được tách riêng thành một
thể vì có sự khác biệt về biến đổi gen và đặc điểm tổn thương của bệnh.
- Lâm sàng
+ Biểu hiện lâm sàng đặc trưng là các u tiền phòng hai bên và các u thần kinh
trung ương khác như u màng não, u các tế bào đệm.
+ Dát cà phê sữa và u xơ thần kinh ở da có thể thấy nhưng ít hơn so với thể
NF-1. Tuổi xuất hiện bệnh thường muộn. Ở Anh tuổi phát bệnh trung bình là 22,6.
- Cận lâm sàng
+ Mô bệnh học như thể NF-1
+ Gen đột biến nằm trên nhiễm sắc thể 22.
Chẩn đoán xác định dựa vào các tiêu chuẩn sau:
- U tế bào Schwann ở tiền phòng hai bên, phát hiện bằng mô bệnh học hay
bằng chụp cộng hưởng từ.
- Bố hoặc mẹ, anh em hoặc con cái bị NF2 và hoặc:
- U tế bào Schwann ở tiền phòng một bên hoặc có một trong các biểu hiện
sau: u màng não, u tế bào đệm, schwannoma, đục thủy tinh thể, vôi hóa ở não.
- Nhiều u màng não (trên 2 khối u) và một trong các tổn thương sau: u tế bào
đệm, schwannoma, đục thủy tinh thể, vôi hóa ở não.
- Những trường hợp nghi ngờ cần được khuyến cáo theo dõi hàng năm bao
gồm khám da và mắt để phát hiện và xác định chẩn đoán.
* Các thể lâm sà ng khác
- Thể u xơ thần kinh khu trú: đặc trưng bởi dát cà phê sữa và các u xơ da khu
trú ở một vùng cơ thể hoặc ở một vài cơ quan.
- U xơ thần kinh typ 1 kết hợp với u vàng trẻ em và bạch cầu cấp dòng tủy trẻ
em. Sự kết hợp u vàng trẻ em với NF-1 đã được ghi nhận ở nhiều người bệnh. Một
số nghiên cứu cho thấy những trẻ bị NF-1 kết hợp với u vàng trẻ em có nguy cơ bị
bạch cầu kinh dòng tủy cao gấp 30 lần so với trẻ không bị u vàng trẻ em.