2. NGUYÊN NHÂN
- U xơ thần kinh có nhiều thể khác nhau. Thường gặp là typ 1 (NF-1) và typ 2
(NF-2).
- U xơ thần kinh typ 1 thường gặp nhất, đặc trưng bởi các dát màu cà phê sữa
và các u xơ thần kinh xung quanh các sợi thần kinh ngoại vi. Bệnh di truyền theo
gen trội. Gen NF-1 nằm trên nhánh dài của chromosom 17 mã hoá cho protein
neurofibromin, một protein rất cần thiết cho sự phát triển và biệt hóa của tế bào với
chức năng ức chế tổ chức u.
- U xơ thần kinh typ 2 đặc trưng bởi u của tế bào Schwann ở tiền phòng của
cơ quan thính giác, u màng não và các u ở nơi khác của hệ thần kinh. Gen biến đổi
nằm trên nhiễm sắc thể 22, mã hoá cho protein Merlin hay Schwannomin, một
protein ức chế phát triển u.