3. CHẨN ĐOÁN
a) Lâm sàng
- Tổn thương da
+ Bọng nước kích thước bằng hạt đậu xanh đến hạt lạc, chứa dịch trong, đục
khi nhiễm khuẩn hoặc màu đỏ nếu có máu. Bọng nước dập vỡ để lại vảy tiết, vết
trợt, lành để lại sẹo teo trên da, kèm theo da xạm đen.
+ Có thể có da đỏ lan rộng ở mặt mà hay gặp nhất là quanh mắt và vùng trán.
Cũng có thể thấy xuất hiện xơ cứng bì khu trú hay tập trung ở da đầu.
+ Dấu hiệu Nikolsky có thể dương tính.
+ Vị trí: thương tổn ở vùng hở, đối xứng như mu tay, mặt dưới cẳng tay, mu
chân, nếp gấp cổ chân, vùng da tam giác cổ áo, thái dương. Ngoài ra các vùng khác
như khoeo chân, nếp gấp khuỷu tay, xung quanh thắt lưng cùng là vùng hay có
thương tổn do porphyrin gây ra.
+ Tuổi khởi phát bệnh: thường ở tuổi 30-40, rất hiếm gặp ở tuổi dậy thì.
+ Ngoài ra có thể gặp các triệu chứng khác như chứng rậm lông, mụn nước,
hạt milia.
- Các biểu hiện khác
+ Nước tiểu đỏ khi soi bằng đèn wood.
+ Có thể gặp gan to, lách to.
b) Cận lâm sàng
- Nước tiểu có porphobilinogen, urino-porphobilinogen.
- Phân có porphyrin.
- Sắt huyết thanh tăng.
- Mô bệnh học: bọng nước nằm ở dưới thượng bì, ở lớp nhú và dưới nhú có
xâm nhập tế bào lympho, tổ chức bào.
- Bản đồ gen xác định đột biến nhiễm sắc thể.
c) Chẩn đoán xác định
Dựa vào các dấu hiệu lâm sàng và cận lâm sàng chủ yếu sau:
- Bọng nước ở vị trí da hở, khi khỏi để lại sẹo.
- Nước tiểu đỏ khi soi bằng đèn Wood.
- Trong phân và nước tiểu, nồng độ porphyrin tăng cao.
d) Chẩn đoán phân biệt
- Các loại xạm da
+ Sạm dado nhiễm độc ánh sáng.
+ Sạm dado dị ứng với ánh sáng.
+ Cháy nắng, rám nắng.
+ Các bệnh da do ánh sáng khác. Các bệnh da do ánh sáng có đặc trưng sau:
nếu loại bỏ chất cảm quang thì bệnh giảm hoặc khỏi. Các chất cảm quang có thể là
hoá chất hoặc là thuốc.
- Chẩn đoán phân biệt với bệnh Durhing-Brocq
+ Bọng nước tập trung từng chùm, thành đám trên nền da đỏ.
+ Có tiền triệu và gặp bất cứ vùng nào của cơ thể.
+ Bệnh nặng lên khi ăn nhiều ngũ cốc, hình thành bọng nước ở tổn thương.
+ Test disulon: cho người bệnh uống disulon, các tổn thương sẽ cải thiện
trong vòng vài giờ đến vài ngày gợi ý chẩn đoán bệnh.
- Bệnh IgA thành dải: dựa vào miễn dịch huỳnh quang và lâm sàng.
- Ly thượng bì bọng nước bẩm sinh: bọng nước ở vùng tỳ đè. Đẻ ra đã có
thương tổn.