2. NGUYÊN NHÂN
- Bệnh porphyrin da được coi là một bệnh da do ánh sáng với các biểu hiện là
thương tổn ở vùng hở, bộc lộ với ánh sáng mặt trời mà chất cảm quang ở đây chính
là porphyrin tồn tại trong các lớp biểu bì da.
- Tổng hợp nhân hem được điều phối bởi 8 enzyme. Trong đó rối loạn
chuyển hoá porphyrin ở người xảy ra do thiếu hoạt động của 2 trong 8 enzyme
trong quá trình này. Các rối loạn chuyển hoá nhân hem dẫn đến hình thành
porphyrin và tiền chất khác nhau. Khi đạt đến một nồng độ nào đó sẽ xuất hiện triệu
chứng nhiễm độc các cơ quan nội tạng và có các biểu hiện ngoài da, thần kinh. Một
số yếu tố làm phát bệnh hay làm bệnh nặng thêm như uống quá nhiều bia, rượu,
uống thuốc tránh thai, thuốc nội tiết tố khác, hay các nhiễm trùng cấp và mạn tính.