6. PHÒNG BỆNH
- Đi khám và điều trị sớm khi xuất hiện các triệu chứng ngoài da.
- Sử dụng các biện pháp bảo vệ khi ra ngoài trời: đội mũ, đeo kính, quần áo
dài kết hợp với bôi kem chống nắng.
- Điều trị tại chỗ kết hợp với thuốc toàn thân theo chỉ định của các bác sỹ
chuyên khoa da liễu để tránh bệnh tái phát hoặc làm cho bệnh nặng lên.
- Không dùng rượu, chất kích thích, thuốc tránh thai và hạn chế dùng các
thuốc nội tiết tố khác nếu không thật sự cần thiết.
- Không nên dùng các thuốc ngoài da hay uống các thuốc có chứa phenol,
psoralen, meladinin, thuốc có chứa sulphamid, cyclin.
- Thay đổi nhịp ngày đêm (làm việc đêm, nghỉ ngơi trong nhà vào ban ngày).