4. ĐIỀU TRỊ
a) Nguyên tắc:
Đây là một bệnh da do ánh sáng cho nên phải tuân thủ mọi nguyên tắc điều
trị của một bệnh da do ánh sáng kết hợp tại chỗ và toàn thân cùng với tránh tái phát
và phòng bệnh.
b) Điều trị cụ thể
- Tại chỗ
+ Bôi kem chống nắng trước khi ra ngoài trời 30 phút.
+ Bôi các thuốc giảm sắc tố da như: hydroquinion, axit azelaic, leucodinin B
hay kem có chứa vitamin A axit. Nếu các bọng nước nhiễm trùng bôi dung dịch
màu sát khuẩn như milian, castellani, xanh methylen, nếu có vảy tiết bôi mỡ kháng
sinh.
- Thuốc toàn thân
+ Thuốc sốt rét tổng hợp: cloroquin 0,25g, camoquin 0,25g, plaquenil
(hydoxy cloroquin 200mg), delagyl …Uống một trong các loại trên mỗi ngày 1 viên
hoặc 2 ngày uống 1 viên kéo dài từ 1-2 tuần, sau đó có thể uống 2 tuần một lần, mỗi
lần 1 viên trong vòng 8-18 tháng. Đối với trẻ em ≤ 4 tuổi: liều 4mg/kg, 1 tuần 2 lần
kéo dài 1 tháng, sau đó có thể uống 1 tuần 1 lần.
+ Desferrioxamine B: thuốc có tác dụng tăng đào thải sắt. Tiêm bắp
1,5g/ngày, một tuần tiêm 5 ngày hoặc tiêm tĩnh mạch một tuần một lần, mỗi lần
200g. Tổng thời gian điều trị là 11 tháng.
+ Trích máu tĩnh mạch, mỗi lần bỏ đi từ 300-500ml, có thể trích nhiều lần.