3. CHẨN ĐOÁN
a) Chẩn đoán xác định: chủ yếu dựa vào lâm sàng.
- Lâm sàng
+ Tiền triệu: bệnh khởi đầu với các cảm giác bất thường trên một vùng da
như bỏng, nóng rát, châm chích, tê, đau, nhất là về đêm, hiếm gặp hơn là dị cảm ở
một vùng hoặc nhiều dây thần kinh chi phối từ 1-5 ngày. Kèm theo có thể nhức đầu,
sợ ánh sáng và khó chịu. Thời kỳ này được cho là thời kỳ virút lan truyền dọc dây
thần kinh.
+ Khởi phát: khoảng nửa ngày đến một ngày sau, trên vùng da có dấu hiệu
tiền triệu xuất hiện những mảng đỏ, hơi nề nhẹ, đường kính khoảng vài cm, gờ cao
hơn mặt da, sắp xếp dọc theo đường phân bố thần kinh và dần dần nối với nhau
thành dải, thành vệt.
+ Toàn phát
Triệu chứng da: vài ngày sau, trên những mảng đỏ da xuất hiện mụn nước,
bọng nước tập trung thành đám giống như chùm nho, lúc đầu mụn nước căng, dịch
trong, sau đục, hóa mủ, dần dần vỡ đóng vảy tiết. Thời gian trung bình từ khi phát
tổn thương đến khi lành sẹo khoảng 2-4 tuần. Người cao tuổi tổn thương nhiều, diện
rộng; mụn nước, bọng nước có thể xuất huyết, hoại tử da, nhiễm khuẩn, sẹo xấu và
kéo dài. Ở trẻ em tổn thương ít, tiến triển nhanh.
Vị trí: thường chỉ ở một bên, không vượt quá đường giữa cơ thể và theo
đường phân bố của một dây thần kinh ngoại biên; cá biệt bị cả hai bên hay lan toả.
Hạch bạch huyết vùng lân cận sưng to.
Triệu chứng cơ năng: đau xuất hiện sớm, có thể trước cả tổn thương ngoài da
và luôn thay đổi trong suốt thời gian bệnh tiến triển. Mức độ đau rất đa dạng từ nhẹ
như cảm giác rát bỏng, âm ỉ tại chỗ hay nặng như kim châm, giật từng cơn.
Triệu chứng đau thường phụ thuộc vào lứa tuổi. Ở trẻ em, người trẻ đau ít.
Người nhiều tuổi đau thành từng cơn, kéo dài, thậm chí hàng năm khi tổn thương
ngoài da đã lành sẹo, còn gọi là đau sau zona.
Các rối loạn khác: có thể thấy rối loạn bài tiết mồ hôi, vận mạch, phản xạ
dựng lông (nhưng hiếm gặp).
- Các thể lâm sàng
+ Theo vị trí tổn thương
· Zona liên sườn và ngực bụng: là thể lâm sàng hay gặp nhất, chiếm 50%
trường hợp.
· Zona cổ (đám rối cổ nông) và cổ cánh tay.
· Zona gáy cổ: có tổn thương ở gáy, da đầu, vành tai.
· Zona hông, bụng, sinh dục, bẹn, xương cùng, ụ ngồi, đùi.
+ Theo hình thái tổn thương: những hình thái này thường gặp ở những người
suy giảm miễn dịch như HIV/AIDS, ung thư, hoá trị liệu..., bao gồm:
· Zona lan toả (disseminated zoster).
· Zona nhiều dây thần kinh.
· Zona tái phát.
+ Các thể zona đặc biệt
· Zona mắt: chiếm 10-15% các thể zona. Do tổn thương thần kinh V hay thần
kinh sinh ba chi phối cho mắt, hàm trên và hàm dưới, trong đó tổn thương nhánh
mắt gấp 5 lần các nhánh khác. Có thể có các biến chứng về mắt như viêm kết mạc,
giác mạc, củng mạc, thậm chí nặng đe doạ thị lực như hoại tử võng mạc cấp tính,
viêm dây thần kinh thị giác, hội chứng đỉnh ổ mắt, viêm hậu củng mạc, glaucome
thứ phát...
· Zona hạch gối hay hội chứng Ramsay Hunt: do thương tổn hạch gối của dây
thần kinh VII. Bệnh nhân liệt mặt một bên, ù tai, nghe kém hoặc mất khả năng
nghe, buồn nôn, nôn, chóng mặt và giật nhãn cầu. Mắt không nhắm kín được (hở
mi), có dấu hiệu Charler Bell. Mất cảm giác vị giác một bên 2/3 trước lưỡi, mụn
nước mọc ở màng nhĩ, ống tai, vành tai. Có thể có viêm não, màng não.
· Zona vùng xương cùng (S2, S3, S4): do viêm dây thần kinh chi phối vùng
bàng quang. Bệnh nhân khó tiểu, tiểu dắt, bí tiểu, có trường hợp tiểu máu và tiểu
mủ. Đau bụng giống như các triệu chứng ngoại khoa, đau quặn bụng dưới, căng tức,
bí trung đại tiện, hậu môn co thắt và cứng như đá không thể khám được, đau nhức
vùng da một bên sinh dục kèm theo thương tổn da điển hình.
· Zona tai: cảm giác rát bỏng, đau vùng tai, có thể lan ra thái dương và gáy.
Ðau xảy ra từng cơn kéo dài nhiều ngày làm bệnh nhân không ăn, không ngủ được,
đặc biệt là zona tai kết hợp với zona họng gây đau họng không nuốt được. Rối loạn
cảm giác vùng mặt, liệt mặt ngoại biên, nghe kém.
· Zona ở người nhiễm HIV/AIDS: bệnh zona ở người có HIV dương tính giai
đoạn sớm tương tự như bệnh zona ở người bình thường. Nếu nhiễm HIV giai đoạn
muộn/AIDS, zona có thể tái phát thường xuyên, tổn thương không điển hình như
xuất hiện trên diện rộng, mụn nước xuất huyết, hoại tử, nhiễm khuẩn, sẹo xấu, bệnh
kéo dài.
- Cận lâm sàng
+ Chẩn đoán tế bào Tzanck: thấy các tế bào gai lệch hình và tế bào đa nhân
khổng lồ.
+ Nuôi cấy virút: thường ít thực hiện.
+ PCR với bệnh phẩm trong dịch và các mô.
+ Sinh thiết da: được tiến hành nếu lâm sàng không điển hình.
+ Xét nghiệm HIV.
b) Chẩn đoán phân biệt: tùy theo từng giai đoạn
- Giai đoạn khởi phát: phân biệt với các loại đau như đau đầu, viêm mống
mắt, viêm màng phổi, viêm thần kinh cánh tay, đau do bệnh tim, viêm ruột thừa
hoặc viêm túi mật, sỏi mật, đau quặn thận, thoát vị đĩa đệm, đau thần kinh toạ...
- Giai đoạn mụn nước, bọng nước: phân biệt với herpes simpex, viêm da tiếp
xúc dị ứng (với một số loại cây cỏ, côn trùng). Hiếm hơn là một số bệnh da bọng
nước tự miễn như pemphigus, pemphigoid, Duhring-Brocq, bệnh tăng IgA thành
dải.