2. CĂN NGUYÊN, BỆNH SINH
a) Căn nguyên
Căn nguyên là một virút hướng da và thần kinh có tên là Varicella zoster
virus (VZV), thuộc họ virút herpes, và cũng chính là virút gây bệnh thủy đậu.
b) Bệnh sinh
Ở người đã mắc bệnh thủy đậu, sau khi khỏi, một số ít virút tồn tại trong các
hạch thần kinh cảm giác cạnh cột sống dưới dạng tiềm tàng, im lặng. Khi gặp điều
kiện thuận lợi (các yếu tố khởi động) như suy giảm miễn dịch (suy giảm về thần
kinh và thể lực, người già yếu, dùng thuốc ức chế miễn dịch, các bệnh về máu, đái
tháo đường), bệnh tạo keo (đặc biệt là bệnh lupus ban đỏ), stress, điều trị tia xạ, ung
thư, HIV/AIDS..., virút sẽ tái hoạt, nhân lên và lan truyền gây viêm lan toả và hoại
tử thần kinh. Đồng thời virút lan truyền ngược chiều đến da, niêm mạc và gây tổn
thương.