3. CHẨN ĐOÁN
a) Chẩn đoán xác định
- Lâm sàng
+ Tổn thương da: sẩn nhẵn, bóng, dẹt, hình đa giác, màu tím hoa cà, kích
thước 1-10mm, bề mặt thường có những khía ngang dọc gọi là mạng lưới
Wickham. Sẩn có thể liên kết thành mảng, khi khỏi để lại vết thâm.
+ Vị trí thường gặp: cổ tay, thắt lưng, cẳng chân, đầu, dương vật.
+ Có thể gặp hiện tượng Koebner: người bệnh gãi, dọc theo vết gãi xuất hiện
thương tổn mới.
+ Tổn thương niêm mạc: 40-60% bệnh nhân có tổn thương ở niêm mạc. Có
thể chỉ ở niêm mạc mà không có tổn thương da. Vị trí thường gặp nhất là ở lưỡi và
niêm mạc má, ngoài ra còn có thể gặp ở thanh quản, amiđan, quy đầu, âm đạo, niêm
mạc dạ dày-ruột, quanh hậu môn. Tổn thương đặc trưng là những dải hoặc mạng
lưới màu trắng như sứ hoặc xám.
+ Tổn thương ở da đầu có thể gây rụng tóc vĩnh viễn.
+ Tổn thương móng gặp ở 10% người bệnh với các biểu hiện là những khía
dọc, dày móng, tách móng hoặc teo móng.
+ Ngứa ít hoặc nhiều tùy từng trường hợp.
- Cận lâm sàng
+ Mô bệnh học: dầy sừng, dầy lớp hạt, thoái hóa lớp đáy. Phần trung bì nông
các tế bào thâm nhiễm làm biến dạng nhú bì tạo thành vòm, giới hạn rõ. Tế bào
thâm nhiễm chủ yếu là CD4+, CD8+ và tương bào.
+ Miễn dịch huỳnh quang trực tiếp: lắng đọng phức hợp miễn dịch mà chủ
yếu là IgM ở thượng bì và trung bì, một phần nhỏ IgA và C3.
+ Các xét nghiệm khác: xét nghiệm xác định viêm gan, nhất là viêm gan C.
b) Chẩn đoán thể lâm sàng
- Thể thông thường
+ Hay gặp nhất.
+ Biểu hiện lâm sàng như đã mô tả ở trên.
- Thể xơ teo
+ Các sẩn rút đi để lại sẹo teo, xơ cứng, màu sáng, hơi lõm, khu trú ở cổ, cổ
tay, ngực, bụng.
+ Ở da đầu có thể gây rụng tóc mảng nhỏ, rụng lông nách, lông mu,...
- Thể phì đại
+ Sẩn sùi màu tím hoặc đỏ nâu, trên phủ một lớp vảy sừng.
+ Vị trí: hay gặp mặt trước cẳng chân, bàn chân, quanh mắt cá.
- Thể có mụn nước, bọng nước
+ Ngoài các sẩn điển hình của liken phẳng, còn có thể thấy mụn nước, bọng
nước chứa huyết tương trên nền da bình thường.
+ Miễn dịch huỳnh quang trực tiếp: hình ảnh lắng đọng IgG ở dưới màng
đáy.
- Thể quanh nang lông
+ Sẩn xung quanh nang lông hình nón nhọn, riêng rẽ hoặc liên kết thành
mảng đỏ xung quanh nang lông.
+ Tổn thương ở da đầu gây sẹo teo da, rụng tóc vĩnh viễn.
- Thể khu trú ở sinh dục
Sẩn màu hơi hồng, có thể tạo thành hình nhẫn. Vị trí hay gặp ở quy đầu, môi
lớn, môi nhỏ, âm đạo.
c) Chẩn đoán phân biệt: tùy từng thể lâm sàng
- Lichen đơn dạng mạn tính: mảng da dày, thâm, hơi cộm, tạo thành từ những
sẩn dẹt bóng. Vùng giữa mảng da dày là rãnh da nổi rõ thành vệt chéo nhau, ranh
giới rõ với da lành, vị trí hay gặp ở cổ, gáy, đùi, cổ chân, khuỷu tay. Triệu chứng cơ
năng ngứa nhiều.
- Vảy nến: thương tổn là dát đỏ tươi, gồ cao hơn mặt da, ranh giới da lành rõ,
trên có nhiều vảy trắng, mỏng, cạo Brocq dương tính, gặp ở vùng tỳ đè.
- Giang mai II: chẩn đoán phân biệt khi thương tổn khu trú ở sinh dục, niêm
mạc miệng. Giang mai có tổn thương da nơi khác là đào ban ở mạng sườn, mặt,
lòng bàn chân, bàn tay, xét nghiệm huyết thanh chẩn đoán giang mai dương tính.
- Viêm miệng do Candida: cần chẩn đoán phân biệt với lichen phẳng ở niêm
mạc. Viêm miệng do Candida thườ ng gặp ở trẻ em hoặc những người suy giảm
miễn dịch với biểu hiện là niêm mạc đỏ , nhiều giả mạc trắng, dễ bong. Xét nghiệm
soi tươi tìm nấm dương tính.