4. ĐIỀU TRỊ
a) Nguyên tắc điều trị
- Thuốc bôi ngoài da và niêm mạc
- Điều trị toàn thân
- Điều trị các bệnh khác kèm theo (nếu có)
b) Điều trị cụ thể
- Tại chỗ
+ Bôi corticoid dạng kem, mỡ, có thể băng bịt. Khi thương tổn dày, nhiều
tiêm corticoid tại chỗ.
+ Axít salicylic: dạng mỡ có các nồng độ 3%, 5% và 10%, tác dụng làm tiêu
sừng, bong vảy. Nên bôi mỗi ngày 2-3 lần.
+ Tacrolimus 0,1%: chỉ định đối với những trường hợp có tổn thương niêm
mạc miệng, nhất là tổn thương có loét, trợt.
+ Thương tổn niêm mạc miệng: bôi gel lidocain.
+ Trường hợp chỉ có tổn thương niêm mạc: bôi các dung dịch hoặc kem có
chứa corticoid 1%, tránh các chất kích thích như rượu, bia, hút thuốc lá.
- Toàn thân
+ Chống ngứa: kháng histamin thế hệ 1, thế hệ 2 (không gây ngủ).
+ Corticoid uống: 1-2mg/ kg cân nặng/ngày, uống trong đợt ngắn (sau khi
loại trừ viêm gan).
Trường hợp không đáp ứng với corticoid có thể sử dụng một trong các thuốc
sau:
+ Vitamin A axít
Acitretine 10-20mg/ngày x 8 tuần
Isotretinoin 0,5mg/kg/ngày
Cần lưu ý ở phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ phải tư vấn tránh thai vì thuốc có
thể gây quái thai. Một số tác dụng không mong muốn của thuốc như viêm môi, khô
da tăng men gan, tăng cholesterol trong máu cần phải được theo dõi.
+ Cyclosporin
Chỉ định trong trường hợp lan tỏa, không đáp ứng với các trị liệu khác.
Liều 1-6mg/kg trong thời gian vài tháng.
Lưu ý theo dõi các tác dụng phụ ở thận.
Liều dùng: 5mg/kg cân nặng/ngày. Thời gian dùng tùy thuộc tiến triển bệnh.
+ Griseofulvin: 1g/ngày x 2-3 tháng.
+ Heparin trọng lượng phân tử thấp: Enoxiparin 3mg/tuần, tiêm dưới da trong
thời gian 12 tuần.
+ PUVA: liệu trình 3 lần/tuần.
Liều 0,5-1,5 J/cm2 tuỳ theo từng type da.
Sau khi uống 0,6mg/kg 8-methoxypsoralen hay 1,2mg/kg 5-
methoxypsoralen 30 phút.
Chống chỉ định đối với trường hợp nhạy cảm ánh nắng mặt trời, tiền sử ung
thư da, phụ nữ có thai.
+ Trong những trường hợp nặng, tổn thương lan toả: có thể sử dụng các thuốc
ức chế miễn dịch khác như azathioprin, cyclophosphamid, mycophenolat mofetil.
+ Bệnh có thể khỏi sau vài tuần nhưng thường là sau 18 tháng có khoảng
85% trường hợp khỏi. Triệu chứng ngứa giảm dần, sau đó các sẩn dẹt dần để lại các
vết thâm.
- Phối hợp điều trị các bệnh khác nếu có như viêm gan.
- Tiên lượng và kết quả điều trị của bệnh lichen phẳng phụ thuộc vào thể
bệnh và vị trí tổn thương.
Bảng 4.1. Tóm tắt các phương pháp điều trị lichen phẳng
Điều trị số 1 Điều trị số 2 Điều trị khác
Tổn thương da Corticoid tại chỗ + Acitretin Isotretinoin
toàn thân PUVA
Tổn thương niêm Không điều trị
mạc không có trợt Bôi corticoid
loét
Bôi retinoid
Tổn thương niêm Bôi corticoid Ciclosporin
mạc có trợt loét
Tổn thương móng Corticoid toàn thân+ Acitretin
tại chỗ
Tổn thương tóc Corticoid toàn thân