4. ĐIỀU TRỊ
a) Nguyên tắc
- Kết hợp thuốc điều trị tại chỗ và toàn thân.
- Chống ngứa: tránh tự lây truyền.
- Điều trị biến chứng nếu có.
b) Điều trị cụ thể
- Tại chỗ:
+ Ngâm tắm ngày một lần bằng nước thuốc tím loãng 1/10.000 hoặc các dung
dịch sát khuẩn khác.
+ Bọng nước, bọng mủ: chấm dung dịch màu vào buổi sáng (milian,
castellani, dung dịch eosin 2%...)
+ Trường hợp nhiều vảy tiết: đắp nước muối sinh lý 9‰, nước thuốc tím
1/10.000 hoặc dung dịch Jarish lên tổn thương, đắp liên tục đến khi bong hết vảy,
hoặc bôi mỡ kháng sinh như mỡ mupirocin hoặc kem axít fucidic,
erythromycin…ngày hai đến ba lần.
- Toàn thân: chỉ định khi tổn thương nhiều, lan tỏa
Liều lượng
Kháng sinh
Người lớn Trẻ em
Cephalexin 250m gx 4 lần/ ngày, uống 25 mg/kg/ngày chia 4 lần, uống
Docloxacin 250m gx 4 lần/ ngày, uống 12 mg/kg/ngày chia 4 lần, uống
Clindamycin 300-400mg x 3 lần/ ngày, uống 10-20mg/kg/ngày chia ba lần, uống
Amoxicillin/ 875/125mg x2 lần/ ngày, uống 25 mg/kg/ngày chia hai lần, uống
clavulanic
Trường hợp do tụ cầu vàng kháng methicilin
Trimetroprim - 30mg/kg/ngày, chia hai lần, uống 8-12mg/kg, chia 2 lần, uống
sulfamethoxaxol
Vancomycin 30 mg/kg/ngày, chia 4 lần (không 40mg/ngày chia 4 lần (cứ 6 giờ
dùng quá 2g/ngày), pha loãng tiêm TM chậm hoặc truyền TM
truyền tĩnh mạch chậm 10mg/kg)
Thời gian dùng kháng sinh: 5-7 ngày.
- Kháng histamine tổng hợp nếu có ngứa.
- Nếu chốc kháng thuốc hoặc chốc loét phải điều trị theo kháng sinh đồ
- Nếu có biến chứng: chú trọng điều trị các biến chứng.