4. ĐIỀU TRỊ
a) Nguyên tắc chung
- Kháng sinh toàn thân
- Bồi phụ nước-điện giải/nâng cao thể trạng
b) Điều trị cụ thể
- Tùy tình hình dịch tễ để lựa chọn kháng sinh, tốt nhất là amoxicillin phối
hợp với acid clavulanic: trẻ em < 12 tuổi: 30 mg/kg/ngày chia 2 lần, trẻ em > 12
tuổi: 40mg/kg/ngày. Thời gian điều trị 7ngày.
- Tụ cầu vàng nhạy cảm methicillin: oxacillin 150 mg/kg/ngày chia đều 6
giờ/lần trong 5-7 ngày.
- Tụ cầu vàng kháng methicillin: vancomycin 40-60 mg/kg/ngày chia đều 6
giờ/lần trong 7-14 ngày
- Điều trị hỗ trợ: kem, mỡ dưỡng ẩm để nâng cao khả năng hồi phục của da.