3. CHẨN ĐOÁN
a) Chẩn đoán xác định
- Lâm sàng
+ Thương tổn cơ bản: là các sẩn phù kích thước to nhỏ khác nhau xuất hiện ở
bất kì vùng da nào trên cơ thể. Sẩn phù hơi nổi cao trên mặt da, màu sắc hơi đỏ
hoặc nhợt nhạt hơn vùng da xung quanh. Kích thước và hình dáng của các mảng sẩn
thay đổi nhanh chóng, xuất hiện nhanh, mất đi nhanh.
+ Phân bố: có thể khu trú hoặc lan rộng toàn thân.
+ Ở vùng tổ chức lỏng lẻo như mi mắt, môi, sinh dục ngoài... các ban đỏ, sẩn
phù xuất hiện đột ngột làm sưng to cả một vùng, còn gọi là phù mạch hay phù
Quincke. Nếu phù Quincke ở thanh quản hay ống tiêu hóa sẽ gây nên bệnh lí nặng
như khó thở nặng, đi ngoài phân lỏng, đau bụng quặn, tụt huyết áp, rối loạn tim
mạch hay sốc phản vệ thực sự.
+ Cơ năng: đa số trường hợp mày đay rất ngứa, càng gãi càng ngứa và nổi
thêm nhiều sẩn khác. Tuy nhiên, có trường hợp chỉ là cảm giác châm chích hoặc rát
bỏng.
- Tiến triển: sau vài phút hoặc vài giờ thì các sẩn phù lặn mất, không để lại
dấu vết gì trên da. Bệnh ay tái phát từng đợt. Theo tiến triển, mày đay được chia
thành 2 loại:
+ Mày đay cấp: là phản ứng tức thì xảy ra trong vòng 24 giờ, có thể kéo dài
đến 6 tuần.
+ Mày đay mạn: là mày đay tồn tại trên 6 tuần, có thể kéo dài hàng tháng,
thậm chí hàng năm. Bệnh xảy ra với bất cứ người nào, nhưng thường gặp ở phụ nữ
độ tuổi 40-60, hầu hết các trường hợp (80-90%) không rõ căn nguyên.
- Cận lâm sàng
Mày đay được chẩn đoán chủ yếu dựa vào lâm sàng. Có một số xét nghiệm
giúp chẩn đoán nguyên nhân mày đay.
+ Công thức máu: xác định số lượng bạch cầu đa nhân ái toan, nếu có tăng
gợi ý bệnh dị ứng hoặc do ký sinh trùng; số lượng bạch cầu giảm trong bệnh lupus
ban đỏ hệ thống.
+ Thử nghiệm lẩy da (prick test) với dị nguyên nghi ngờ (mạt bụi nhà, phấn
hoa, …).
+ Thử nghiệm áp da (patch test) với dị nguyên nghi ngờ.
+ Sinh thiết da nếu mày đay kéo dài và giúp xác định viêm mao mạch.
+ Định lượng kháng nguyên đặc hiệu loại IgE theo công nghệ MAST CLA 1
(còn gọi là test 36 dị nguyên).
b) Chẩn đoán phân biệt
- Chứng da vẽ nổi: là những vết lằn màu hồng sau đó chuyển màu trắng, xuất
hiện tại nơi có một vật đầu tù chà sát trên da, thường không ngứa.
- Viêm mạch mày đay: sẩn phù kéo dài hơn 24 giờ, tổn thương thường mềm,
ngứa ít. Đáp ứng kém với kháng histamin.
- Phù Quincke: sẩn phù xuất hiện ở những vị trí tổ chức lỏng lẻo như đầu chi,
mi mắt, môi, sinh dục, các khớp. Màu sắc tổn thương không thay đổi so với da bình
thường.
- Ngoài ra, cần phân biệt với hồng ban đa dạng, phản ứng do côn trùng đốt.