4. ĐIỀU TRỊ
Điều trị bệnh phụ thuộc vào loại mày đay, mức độ trầm trọng và thời gian
kéo dài của bệnh.
a) Nguyên tắc điều trị
Xác định và loại bỏ dị nguyên gây bệnh, tránh tiếp xúc lại với dị nguyên là
cách tốt nhất trong điều trị và phòng bệnh. Tuy nhiên, nhiều trường hợp rất khó phát
hiện các dị nguyên này.
b) Điều trị
- Tự chăm sóc
+ Dừng tất cả các loại thuốc hoặc thực phẩm nghi ngờ gây dị ứng
+ Hạn chế gãi, chà xát mạnh trên da
+ Có thể áp lạnh hoặc tắm lạnh, tránh tắm nóng
+ Tránh ánh sáng mặt trời trực tiếp
+ Tẩy giun sán, chống táo bón
+ Mặc quần áo cotton nhẹ nhàng, vừa vặn
+ Tránh các hoạt động nặng nhọc hoặc các nguyên nhân gây ra mồ hôi
+ Cố gắng nghỉ ngơi và giảm các stress
- Điều trị cụ thể
Mục đích: làm giảm hoặc làm mất các triệu chứng dị ứng, điều chỉnh các rối
loạn chức năng, các tổn thương tổ chức bằng cách vô hiệu hóa các chất hóa học
trung gian.
+ Các trường hợp nhẹ: kháng histamin H1 như:
Loratadin (Clarytin) 10mg x 1 viên
Cetirizin (Zyrtec) 10mg x 1 viên
Acrivastin (Semplex) 8mg x 3 viên
+ Các trường hợp nặng: phối hợp kháng histamin H1 với corticoid
- Corticoid (uống hay tiêm): chỉ nên dùng trong điều trị mày đay cấp, nặng
và/hoặc có phù thanh quản, hoặc một số trường hợp mày đay do viêm mạch, do áp
lực không đáp ứng với các thuốc kháng histamin thông thường. Không nên dùng để
điều trị mày đay mạn tính tự phát.
- Epinephrin (adrenalin) kết hợp kháng histamin liều cao: được chỉ định khi
có phù mạch cấp tính.
- Đối với mày đay mạn tính: thường liên quan đến các bệnh lí bên trong nên
người bệnh cần được khám chuyên khoa, làm thêm các xét nghiệm cần thiết để tìm
đúng nguyên nhân và có cách điều trị thích hợp.
- Có thể phối hợp kháng histamin H1 với kháng histamin H2.