5. TIẾN TRIỂN VÀ BIẾN CHỨNG
- Tỉ lệ tử vong giảm từ 30% (năm 1960) xuống 2-3% từ khi dùng thuốc ức
chế miễn dịch.
- 1/3 số người bệnh chỉ bị một lần và không bị lại sau một đợt điều trị chuẩn.
2/3 số người bệnh có thể tái phát và gặp các biến chứng lâu dài như :
+ Loãng xương: thường gặp ở trẻ em, do điều trị corticoid hoặc do không
điều trị bệnh tốt. Nên phòng ngừa bằng vitamin D và calci.
+ Calci hóa: thường do không điều trị tốt.
+ Biến chứng nhiễm khuẩn: liên quan đến điều trị thuốc ức chế miễn dịch.
+ Biến chứng suy hô hấp: cần điều trị tích cực phối hợp vật lý trị liệu.
+ Thủng ruột: thường gặp ở trẻ em, do viêm mạch máu. Hay gặp trên người
bệnh có thương tổn loét da. Có thể phải phẫu thuật điều trị.