3. ĐIỀU TRỊ
- Tại chỗ: các phương pháp sau đây làm cho da mềm và đỡ ảnh hưởng hơn
+ Ngâm bàn chân bàn tay vào nước ấm, ngày 1- 2 lần, mỗi lần 20 phút sau đó
dùng đá nhám chà sát vùng da dày sừng.
+ Chất làm mềm da
+ Bôi các thuốc bong sừng (mỡ salicylic 10%)
+ Thuốc bôi có retinoid (vitamine A a-xít)
+ Thuốc bôi có vitamin D (calcipotriol)
- Toàn thân: retinoid (vitamine A a xít) :
+ Soriatan 1-2 mg/kg/ngày
+ Không nên sử dụng đối với trẻ em, phụ nữ tuổi sinh đẻ cần sử dụng thuốc
tránh thai.
+ Cần theo dõi một số tác dụng phụ của thuốc.