2. NGUYÊN NHÂN VÀ CƠ CHẾ BỆNH SINH
- Yếu tố môi trường đóng vai trò động lực:
+ Ô nhiễm môi trường
+ Các dị nguyên có trong bụi nhà, lông súc vật, quần áo, đồ dùng gia đình…
+ Bệnh cơ địa liên quan nhiều giữa anh chị em ruột hơn là giữa con cái với
bố mẹ do ảnh hưởng của môi trường trong thời kỳ thơ ấu.
- Yếu tố di truyền: bệnh viêm da cơ địa chưa xác định được rõ ràng do gen
nào đảm nhiệm. Khoảng 60% người lớn bị viêm da cơ địa có con bị bệnh này, nếu
cả bố và mẹ cùng bị bệnh thì con đẻ ra có đến 80% cũng bị bệnh.