1. NGUYÊN NHÂN
Bệnh thường gặp nhất trong số các thể bệnh vảy cá. Tỷ lệ bệnh chiếm khoảng
1/250-1/1000 dân. Bệnh di truyền trội với các biểu hiện lâm sàng và hình thái học
rất khác nhau.
Bệnh tự sinh, được xác định bằng những thay đổi về hình thái học hoặc siêu
cấu trúc của thượng bì. Bệnh vảy cá thông thường có đặc điểm là dày sừng kết hợp
với mất hoặc giảm lớp hạt. Dưới kính hiển vi điện tử những hạt sừng mất hoàn toàn
hoặc giảm cùng với hiện tượng bất thường về cấu trúc. Về sinh học, do bộc lộ bất
thường các ARN và bất thường trong việc tổng hợp các protein vận chuyển
profilaggrin là thành phần của hạt sừng trong. Tuy nhiên, sinh bệnh học phân tử của
bệnh vảy cá thông thường vẫn còn chưa được biết rõ.