1. ĐẠI CƯƠNG
- Là một nhóm bệnh da di truyền hoặc mắc phải có biểu hiện đặc trưng là
nhiều vảy da lan tỏa. Ichthyosis là một thuật ngữ xuất phát từ “ichthy” trong tiếng
Hy Lạp nghĩa là “cá”.
- Bệnh vảy cá di truyền thường xuất hiện ngay từ lúc mới sinh hoặc những
tháng đầu hoặc những năm đầu sau khi sinh và tồn tại suốt cuộc đời. Di truyền về
sự sừng hóa bất thường đặc trưng bằng nhiều vảy da có thể kèm theo hoặc không
kèm theo quá sản thượng bì và thâm nhiễm viêm. Nhiều vảy da phản ánh sự thay
đổi biệt hóa của thượng bì.