3. CHẨN ĐOÁN
a) Tiêu chuẩn chẩn đoán
- Có nhiều tiêu chuẩn đưa ra để đánh giá nguy cơ mắc hội chứng DRESS.
Tuy nhiên, tiêu chuẩn của Kardaun và cộng sự đưa ra khá đầy đủ và được sử dụng
nhiều trong các nghiên cứu gần đây:
Điểm
Triệu chứng
-1 0 1 2
Sốt ≥ 38,5 độ C (-) (+)
Hạch to (-) (+)
Tăng bạch cầu ái toan trong máu (-) 700-1499 >=1500
Bạch cầu ái toan, nếu bạch cầu < 4000 (-) 10-19,9% >=20%
Lympho không điển hình (-) (+)
Tổn thương da Diện tích tổn thương da (-) >50%
Thương tổn da gợi ý (-) (+)
DRESS
Sinh thiết da gợi ý (±) (+)
DRESS
Gan (-)
Thận (-)
Nếu có 1 Nếu có ≥ 2
Thương tổn Cơ/ tim (-)
nội tạng nội tạng
nội tạng
Tụy (-) (+) (+)
Các thương tổn nội (-)
tạng khác
Tiến triển ≥ 15 ngày (-) (+)
Có > 3 các xét nghiệm tínhsau âm: (+)
Anti-ANA
Cấy máu
Huyết thanh virút viêm gan A, B, C;
Clamydia/ Mycoplasma
Tiêu chuẩn chẩn đoán:
<2 điểm: loại trừ hội chứng DRESS
2-3 điểm: Có thể
4-5 điểm: Rất có khả năng
>5 điểm: chẩn đoán xác định hội chứng DRESS
b) Chẩn đoán phân biệt
- Hội chứng Stevens-Johnson/Lyell: xảy ra trong khoảng từ 4-28 ngày sau khi
bắt đầu dùng thuốc. Thương tổn nặng dạng hoại tử thượng bì, trợt da và niêm mạc,
không có biểu hiện tăng bạch cầu ái toan hay bất thường dòng lympho trong máu.
Thương tổn gan thường nhẹ. Chẩn đoán phân biệt dựa vào lâm sàng, thương tổn nội
tạng và giải phẫu bệnh.
- Dị ứng thuốc thể dát đỏ mụn mủ cấp tính (acute generalized exanthematous
pustulosis-AGEP): bắt đầu dưới 3 ngày từ khi bắt đầu dùng thuốc. Có rất nhiều mụn
mủ xuất hiện khắp cơ thể, hiếm có thương tổn nội tạng. Đặc trưng của bệnh là
thương tổn lâm sàng và tăng bạch cầu trung tính trong máu ngoại vi.
- Nhiễm khuẩn, nhiễm virút.
- Hội chứng tăng bạch cầu ái toan: bạch cầu ái toan tăng trên 1500/microlit
trong máu ngoại vi. Bệnh thường phối hợp với thương tổn nội tạng và thương tổn
da dạng chàm, đỏ da toàn thân, thương tổn dạng lichen, dấu hiệu da vẽ nổi, mày
đay, phù mạch…
- U lympho T ở da, hội chứng Sezary: thương tổn da đa dạng, có thể gây đỏ
da toàn thân, thường phối hợp với thương tổn nội tạng. Sinh thiết da và hạch giúp
chẩn đoán phân biệt.
- Bệnh tổ chức liên kết: ít phải chẩn đoán phân biệt nhưng có thể nhầm với
lupus ban đỏ cấp tính ở da. Phân biệt dựa vào tiêu chuẩn chẩn đoán lupus ban đỏ hệ
thống của Hội khớp học Mỹ và sinh thiết da.