2. NGUYÊN NHÂN
- Nguyên nhân gây hội chứng DRESS liên quan đến các thuốc như
carbamazepin, phenobarbital, allopurinol, sulfonamid, dapson, minocyclin,
vancomycin.
- Yếu tố HLA-B5801 có liên quan chặt chẽ với hội chứng DRESS do
allopurinol.
- Virút herpes (đặc biệt là HHV6, HHV7, EBV) là yếu tố kích hoạt quan trọng
của bệnh trên cơ địa phản ứng thuốc. Sự tái hoạt động của virút giải thích được các
đợt phát bệnh thường xuyên ngay cả khi đã dừng thuốc. Nhiễm virút cũng làm bệnh
nặng lên và gây ra phản ứng chéo với nhiều loại thuốc khác nhau.