4. ĐIỀU TRỊ
a) Nguyên tắc chung
- Ngừng ngay thuốc nghi ngờ và hạn chế dùng nhiều loại thuốc, chú ý là
trong hội chứng này, phản ứng chéo xảy ra thường xuyên hơn các thể dị ứng thuốc
khác.
- Bồi phụ nước, điện giải, dinh dưỡng phù hợp với xét nghiệm.
- Điều trị triệu chứng thương tổn nội tạng, theo dõi sát bằng xét nghiệm.
- Thể nhẹ, không có thương tổn nội tạng nặng: dùng corticoid tại chỗ.
- Nếu có thương tổn gan, phổi, thận: dùng corticoid toàn thân.
b) Điều trị cụ thể
- Người bệnh không có thương tổn nội tạng nặng (không có bằng chứng lâm
sàng và xét nghiệm về thương tổn thận, phổi, men gan tăng < 3 lần bình thường, chỉ
có thương tổn da từ nhẹ đến nặng): dùng corticosteroid tại chỗ nhóm mạnh hoặc
vừa (clobetasol, betametason) 2-3 lần mỗi ngày trong 1 tuần. Corticosteroid đường
toàn thân không có tác dụng cải thiện bệnh nhanh hơn.
- Người bệnh có thương tổn nội tạng nặng:
+ Thương tổn gan nặng: hạn chế tối đa các thuốc đào thải qua gan hoặc gây
hại đến gan, theo dõi thương tổn gan bằng xét nghiệm và hỗ trợ chức năng gan.
Corticosteroid đường toàn thân không có giá trị cải thiện thương tổn gan do thuốc.
Trường hợp nặng chỉ có thể được giải quyết bằng ghép gan.
+ Thương tổn phổi hoặc thận nặng (có biểu hiện khó thở trên lâm sàng,
thương tổn phổi trên X-quang và thiếu oxy máu hoặc creatinin tăng >150% bình
thường, protein niệu, đái máu): dùng corticosteroid toàn thân (methylprednisolon,
prednisolon) liều trung bình đến cao 0,5-2 mg/kg/ngày cho đến khi cải thiện lâm
sàng và xét nghiệm. Sau đó, nên hạ liều thuốc trong 8-12 tuần để tránh tái phát.
+ Chú ý: corticosteroid đường toàn thân không gây hại gì cho người bệnh
trong trường hợp thương tổn nội tạng nặng nhưng không cải thiện tỉ lệ tử vong cho
người bệnh