3. CHẨN ĐOÁN
a) Chẩn đoán xác định
- Lâm sàng
+ Nhiễm HSV sinh dục tiên phát
Thời gian ủ bệnh khoảng 1 tuần.
Đa số không có triệu chứng.
Ban đầu là sốt, nhức đầu, mệt mỏi, đau cơ và có thể có biểu hiện viêm màng
não vô khuẩn. Các triệu chứng trên nặng nhất khoảng 3-4 ngày sau khi xuất hiện
mụn nước và giảm rồi mất đi sau 3-4 ngày.
Triệu chứng tại chỗ tùy theo vị trí thương tổn: có thể đau, ngứa, tiểu khó,
đau lưng, tiết dịch niệu đạo và/hoặc tiết dịch âm đạo. Biểu hiện là đám thương tổn
mụn nước thành chùm, nhanh chóng thành mụn mủ rồi vỡ để lại vết trợt nông, đôi
khi bội nhiễm thành vết loét. Thương tổn có thể có vảy tiết, lành sau 2-4 tuần.
Hạch bẹn sưng đau, có thể sưng hạch tiểu khung gây đau tiểu khung. Một số
trường hợp có bệnh cảnh lâm sàng nặng, lan rộng các thương tổn và cần phải điều
trị tích cực.
+ Nhiễm HSV sinh dục tái phát
Các thương tổn tái phát có thể xảy ra tại vùng thương tổn cũ. Tuy nhiên,
lâm sàng thường không nặng và rõ như nhiễm HSV tiên phát. Thời gian diễn biến
bệnh khoảng 1-2 tuần.
Triệu chứng cơ năng: ngứa, cảm giác bỏng rát, kích thích khó chịu trước khi
xuất hiện mụn nước. Triệu chứng khác có thể là tiểu khó, đau thần kinh hông, khó
chịu ở trực tràng.
- Xét nghiệm
+ Chẩn đoán tế bào Tzanck: nhuộm Giemsa hoặc Wright dịch mụn nước
thấy ly gai và tế bào có nhân khổng lồ. Giá trị chẩn đoán 75% trường hợp thương
tổn mới.
+ Miễn dịch huỳnh quang trực tiếp: dùng kháng thể đơn dòng có thể phát
hiện được HSV-1 và HSV-2.
+ Nuôi cấy HSV.
+ Xét nghiệm huyết thanh tìm kháng thể kháng HSV-1 và HSV-2.
+ PCR với HSV-1 và HSV-2.
b) Chẩn đoán phân biệt
- Giang mai 1: săng giang mai
- Hạ cam mềm
- Bệnh áp tơ, Behcet
- Nấm Candida có thể gây các vết trợt
- Hồng ban cố định nhiễm sắc...