4. ĐIỀU TRỊ
a) Nguyên tắc chung
- Bệnh thường tự khỏi sau 2-3 tuần.
- Điều trị tại chỗ chống bội nhiễm và dùng thuốc kháng virút đường uống
làm giảm triệu chứng bệnh và hạn chế bài xuất HSV.
b) Điều trị cụ thể
- Tại chỗ
+ Dùng các dung dịch sát khuẩn như milian, betadin và có thể bôi kem
acyclovir khi mới xuất hiện mụn nước. Acyclovir bôi cứ 3 giờ/1 lần, ngày bôi 6
lần trong 7 ngày.
+ Thuốc bôi càng sớm càng tốt, có hiệu quả với các thương tổn nhẹ và vừa
trên người bệnh bình thường.
- Toàn thân: các thuốc kháng virút như acyclovir, valaciclovir, famciclovir.
Thuốc có hiệu quả điều trị nhiễm HSV tiên phát hơn là tái phát.
+ Acyclovir 400mg, uống ngày 3 viên, chia đều 3 lần trong ngày hoặc
acyclovir 200mg, uống ngày 5 viên chia đều 5 lần trong ngày, điều trị 7-10 ngày,
hoặc:
+ Valacyclovir 1g uống 2 lần/ ngày trong 7-10 ngày, hoặc
+ Famciclovir 250mg, uống ngày 3 lần trong 5-10 ngày.
+ Điều trị nhiễm HSV tái phát: cần điều trị khi có triệu chứng hoặc trong 2
ngày khi triệu chứng xuất hiện. Hiệu quả làm bệnh diễn biến ngắn hơn, giảm triệu
chứng nhưng không ngăn ngừa được tái phát. Liều dùng như trong điều trị bệnh
tiên phát.
+ Điều trị liều duy trì tránh tái phát và hạn chế bài xuất HSV: acyclovir
400mg, uống ngày 2 viên, dùng liên tục trong 1 năm.
+ Điều trị cho người bệnh suy giảm miễn dịch và HSV kháng lại acyclovir
theo phác đồ riêng.