1. ĐẠI CƯƠNG
- Nhiễm herpes sinh dục (HSV) là một bệnh lây truyền qua đường tình dục,
có triệu chứng hoặc không. Bệnh gây ảnh hưởng nhiều đến tâm lý người bệnh vì
triệu chứng xảy ra ở vùng sinh dục, diễn biến mạn tính và tái phát, hiện chưa điều
trị khỏi được và lây cho bạn tình, có thể lây cho trẻ sơ sinh khi mẹ bị bệnh.
- Bệnh thường xảy ra ở người trẻ, trong độ tuổi hoạt động tình dục mạnh,
gặp nhiều ở các nhóm có hành vi tình dục nguy cơ cao. Tỷ lệ hiện mắc tùy theo
vùng địa lý, nhóm đối tượng, tỷ lệ chung ở người lớn khoảng hơn 20% đến 70-
80%. Tỷ lệ lây truyền giữa cặp vợ chồng khi một người bị nhiễm là 10%/năm.
HSV sinh dục làm tăng nguy cơ lây nhiễm HIV.