3. CHẨN ĐOÁN
a) Chẩn đoán xác định
- Nấm tóc Piedra: có hai dạng chính là Piedra đen và Piedra trắng.
Lâm sàng
+ Người bệnh Piedra đen thường biểu hiện triệu chứng nốt màu nâu hoặc đen
dọc theo thân tóc. Nhiễm nấm thường bắt đầu dưới lớp biểu bì của sợi tóc và lan
rộng ra ngoài. Tóc vỡ có thể xảy ra do vỡ nốt tại thân tóc. Khi các nốt lớn, chúng có
thể bọc thân tóc.
+ Trong nấm tóc Piedra trắng, nhiễm nấm cũng bắt đầu bên dưới lớp biểu bì
và phát triển thông qua thân tóc gây suy yếu và gẫy tóc. Các nốt mềm, ít dính, màu
trắng nhưng cũng có thể là màu đỏ, xanh lá cây hoặc màu nâu sáng. Tỷ lệ Piedra
trắng tăng lên kể từ khi bắt đầu của đại dịch HIV. Ở những người bệnh suy giảm
miễn dịch, T. beigelii có thể gây ra nhiễm nấm hệ thống nghiêm trọng với sốt, nấm
huyết, thâm nhiễm phổi, tổn thương da (sẩn mụn nước và xuất huyết, hoại tử trung
tâm) và bệnh thận.
+ So sánh Piedra trắng và đen
Đặc điểm Piedra trắng Piedra đen
Màu của nốt Trắng (có thể đỏ, xanh Nâu đến đen
hoặc màu sáng)
Mật độ của nốt Mềm Cứng
Kết dính nốt với thân tóc Lỏng lẻo Chắc chắn
Vị trí điển hình Mặt, lách và vùng sinh Đầu và mặt (đôi khi vùng
dục (đôi khi vùng đầu) sinh dục)
Khí hậu hay gặp Ôn đới Ôn đới
Nguyên nhân Trichosporon beigelii Piedraia hortae
Soi tươi KOH Dạng sợi với bảo tử Sợi nấm với bào tử asci và
blastoconidia và ascospores
arthroconidia
Môi trường nuôi cấy Khuẩn lạc dạng kem, màu Khuẩn lạc màu nâu đến đen,
Sabouraud vàng kem, ẩm phát triển chậm
Điều trị Nhổ tóc bị nhiễm nấm, Nhổ tóc bị nhiễm nấm, gội
gội đầu bằng thuốc chống đầu bằng thuốc chống nấm
nấm
- Nấm đầu (Tinea capitis)
Lâm sàng:
+ Biểu hiện có thể nhẹ không viêm tương tự như viêm da dầu (nguyên nhân
hay gặp là T. tonsurans) đến phản ứng mụn mủ nặng kèm rụng tóc, với tên hay gọi
là kerion (tầng ong). Rụng tóc có hoặc không kèm vảy da.
+ Là hậu quả phản ứng quá mức của cơ thể gây biểu hiện mảng mủ, ướt, kèm
hình thành các ổ áp xe nhỏ và rụng tóc. Một số người bệnh có biểu hiện toàn thân,
mệt mỏi, sưng hạch. Tóc ở vùng tổn thương có thể mọc lại, tuy nhiên khi tổn
thương lâu, có thể để lại sẹo và gây rụng tóc vĩnh viễn.
+ Tình trạng mang nấm T. tonsurans là tình trạng không biểu hiện lâm sàng
nhưng khi nuôi cấy nấm dương tính. Tình trạng này thường gặp hơn ở người lớn,
người có tiếp xúc với trẻ bị bệnh. Có thể coi người mang nấm cũng là tình trạng
nhiễm bệnh và nên được điều trị để hạn chế sự tái phát ở trẻ nhỏ.
Nấm dermatophytes xâm nhập và tồn tại ở tóc theo ba hình thức, nội sợi,
ngoại sợi và favus.
. Dạng nội sợi: biểu hiện lâm sàng đa dạng với vảy da, mảng rụng tóc với
chấm đen, hình thành kerion. T. tonsurans và T. violaceum là hai nguyên nhân quan
trọng của nhiễm nấm nội sợi.
. Dạng ngoại sợi: lớp biểu bì bên ngoài sợi tóc bị phá hủy. Nhiễm nấm ngoại
sợi có thể bắt màu huỳnh quang (Microsporum) hoặc không (Microsporum và
Trichophyton) dưới ánh sáng đèn Wood. Biểu hiện lâm sàng đa dạng từ mảng bong
vảy hoặc mảng rụng tóc kèm viêm từ ít đến nặng, hình thành kerion.
. Dạng Favus là dạng nặng nhất của nhiễm nấm dermatophyte ở tóc. Nguyên
nhân chủ yếu là do T. schoenleinii. Dưới đèn Wood có thể thấy ánh sáng huỳnh
quang màu trắng hơi xanh da trời. Favus biểu hiện mảng vảy tiết màu vàng, dày
chứa sợi và mảng da chết. Khi nhiễm nấm mãn tính có thể gây nên rụng tóc sẹo.
Cận lâm sàng
+ Soi tươi: bệnh phẩm là vảy da, tóc. Soi tươi trực tiếp trong KOH 10-20%,
có thể sử dụng với mực xanh. Kết hợp nhuộm với màu cam acridin, màu trắng
calcofluor và blankophor và sử dụng kính hiển vi huỳnh quang phát hiện
polysaccharid của thành tế bào nấm. Trên tiêu bản soi tươi trực tiếp thấy hình ảnh
sợi nấm chia đốt và phân nhánh.
+ Nuôi cấy: môi trường cơ bản là Sabouraud. Thời gian nuôi cấy để kết luận
dương tính là 7-14 ngày và để kết luận âm tính là 21 ngày.
+ Mô bệnh học: sinh thiết thường ít được chỉ định trong chẩn đoán nấm nông.
Chẩn đoán xác định chủ yếu dựa vào lâm sàng và xét nghiệm trực tiếp tìm
nấm tại thương tổn.
b) Chẩn đoán phân biệt
- Nấm tóc Piedra: chấy, gẫy tóc, tóc nốt, Trichomycosis axillaris, rận mu.
- Nấm đầu: viêm da dầu, rụng tóc thể mảng, tật nhổ tóc, vảy nến, viêm da mủ,
viêm nang lông, lichen phẳng, lupus đỏ dạng đĩa, viêm nang lông.