2. NGUYÊN NHÂN
- Nấm dermatophyte là nguyên nhân chủ yếu của nấm tóc. Trong đó, nấm hay
gặp là Microsporum và Trichophyton. Ở Anh và Bắc Mỹ, nguyên nhân hay gặp nhất
là do nấm Trichophyton tonsurans (chiếm 90%). Tuy nhiên, nghiên cứu ở Việt nam
cho thấy nấm M. canis hay gặp hơn.
- Nấm tóc Piedra trắng do nấm Trichophyton beigelii gây nên. Nấm tóc
Piedra đen do nấm Piedraia hortae gây nên. Cùng với đại dịch HIV (Human
Immunodeficiency Virus-virút gây suy giảm miễn dịch ở người), nhiễm nấm tóc
Piedra cũng gia tăng. Ngoài biểu hiện ở tóc, nấm tóc Piedra cũng có thể gây nhiễm
nấm huyết và các cơ quan nội tạng.
- Phân loại nấm dermatophyte dựa trên cách lây truyền
Phân loại Cách lây truyền Biểu hiện lâm sàng
Anthropophilic Từ người sang người Viêm nhẹ hoặc không, mạn tính
Zoophilic Từ động vật sang người Viêm nặng (mụn mủ và có thể
có mụn nước), cấp tính
Geophilic Từ đất sang người hoặc động vật Viêm trung bình