3. CHẨN ĐOÁN
a) Lâm sàng
- Tổn thương là dát hình tròn hay hình bầu dục trên có vảy da mỏng. Có thể
cào nhẹ trên bề mặt tổn thương để phát hiện vảy da trong trường hợp khó phát hiện
(dấu hiệu vỏ bào). Các tổn thương liên kết với nhau thành mảng lớn hình nhiều
cung. Vị trí thường gặp ở vùng da tiết bã, đặc biệt là vùng ngực và vùng liên bả vai.
Ngoài ra, tổn thương có thể gặp ở mặt (thường gặp ở trẻ em), da đầu, khoeo, dưới
vú và bẹn.
- Màu tổn thương hay gặp nhất là màu nâu (tăng sắc tố) và nâu vàng (giảm
sắc tố); thỉnh thoảng có hiện tượng viêm nhẹ (màu hồng).
- Dưới ánh sáng đen Wood, tổn thương lang ben có màu vàng sáng hoặc vàng
huỳnh quang. Màu huỳnh quang được phát hiện ở vùng rìa của tổn thương.
- Bệnh nhân có thể có ngứa nhẹ nhất là khi thời tiết nóng bức.
b) Xét nghiệm
- Soi trực tiếp: hình ảnh bào tử xen kẽ với sợi nấm ngắn từ bệnh phẩm được
lấy bằng băng dính hoặc cạo vảy da ở thương tổn.
- Nuôi cấy: khi nuôi cấy Malassezia cần phủ trên đó lớp dầu bởi khả năng ưa
dầu tự nhiên của nấm.
c) Chẩn đoán xác định
- Tổn thương da tăng hoặc giảm sắc tố, vảy da mỏng
- Đèn wood thấy có màu huỳnh quang vàng.
- Soi tươi thấy hình ảnh bào tử xen kẽ với sợi nấm ngắn.
d) Chẩn đoán phân biệt
- Chàm khô (pityriasis alba)
- Giảm sắc tố sau viêm của các bệnh lý khác
- Bạch biến
- Phong thể I
- Viêm da dầu
- Vảy phân hồng Gilbert
- Nấm thân
- Giang mai II.
- Viêm nang lông do nguyên nhân khác, đặc biệt viêm nang lông có ngứa và
trứng cá.