4. ĐIỀU TRỊ
- Thuốc chống nấm tại chỗ: ketoconazol (1-2%) hoặc selenium sulfid (2,5%)
có hiệu quả. Điều trị 2 lần/tuần trong 2 đến 4 tuần. Để thuốc trong 10-15 phút rồi
rửa.
- Các thuốc khác như nhóm azol, allylamin dạng kem và dung dịch, glycol
propylen, nystatin, axit salicylic.
- Điều trị thuốc kháng sinh đường toàn thân:
+ Ketoconazol 200 mg/ngày x 5-7 ngày
+ Itraconazol 100-200 mg/ngày x 5 ngày
+ Fluconazol 300 mg/tuần x 2 tuần
- Phòng tái phát:
+ Loại bỏ và hạn chế các yếu tố thuận lợi.
+ Sử dụng dầu gội ketoconazol 1 lần/tuần như xà phòng.
+ Ketoconazol 400 mg x 1 lần/tháng
+ Fluconazol 300 mg x 1 lần/tháng
+ Itraconazol 400 mg x 1 lần/tháng
Lưu ý: các thuốc điều trị bằng đường toàn thân có thể gây nhiều tác dụng
phụ, đặc biệt là cho gan, thận vì vậy cần được xét nghiệm trước khi chỉ định và
trong quá trình điều trị.