3. CHẨN ĐOÁN
a) Chẩn đoán xác định
- Lâm sàng
Để gây viêm da tiếp xúc, một hóa chất đầu tiên phải thâm nhập vào lớp sừng
và sau đó tương tác trực tiếp với các tế bào sừng gây ra viêm da tiếp xúc kích ứng
hoặc với hệ thống miễn dịch của da để gây ra viêm da tiếp xúc dị ứng.
Viêm da tiếp xúc
+ Vị trí: vùng da tiếp xúc, vùng da hở.
+ Viêm da tiếp xúc dị ứng: xuất hiện muộn sau khi tiếp xúc và vị trí tổn
thương ở xung quanh hoặc xa nơi tiếp xúc. Thương tổn là ban đỏ, sẩn, có thể có
mụn nước, tăng sừng và dày sừng, loét hoặc sùi.
+ Viêm da tiếp xúc kích ứng: biểu hiện thường cấp tính, xuất hiện ngay sau
khi tiếp xúc. Thương tổn là ban đỏ, mụn nước/bọng nước, loét, cảm giác rát bỏng.
+ Bỏng hóa chất:
. Triệu chứng ban đầu bao gồm rát bỏng, và đau nhức nhối.
. Tiến triển tiếp theo ban đỏ, mụn nước, loét và sau đó.
. Các triệu chứng thường xuất hiện nhanh và liên kết chặt chẽ với các tiếp
xúc, như một số hóa chất axít mạnh, kiềm mạnh, hóa chất hữu cơ và vô cơ, dung
môi và một số loại khí.
. Tuy nhiên, đối với các chất như phenol và axít HF yếu, triệu chứng có thể
xuất hiện muộn và kéo dài.
+ Viêm da do sợi thủy tinh:
. Sợi thủy tinh được chia thành các loại khác nhau tùy thuộc vào đường kính
sợi và được sử dụng để bọc cách điện (nhiệt điện, âm thanh và điện), tăng cường
khả năng lọc.
. Lâm sàng: nhiều sẩn đỏ tập trung thành từng đám, viêm quanh móng, mắt
bỏng rát, đau họng và ho.
+ Phản ứng độc ánh sáng:
. Do tiếp xúc trong tự nhiên hoặc trong sản xuất các chất bị hoạt hóa bởi ánh
sáng. Phổ biến nhất là tiếp xúc với psoralen nguồn gốc tự nhiên như từ một loại
thực phẩm như là cần tây hoặc củ cải, hoặc cỏ dại hoặc từ nhựa than đá và các sản
phẩm của nó.
. Lâm sàng: cảm giác nóng rát hoặc đau nhức xuất hiện sau khi ít nhất là 15
phút tiếp xúc với ánh mặt trời, dát đỏ, mụn nước và bọng nước.
. Tiến triển lành để lại đám da tăng sắc tố.
+ Cơ học:
. Do tác động ma sát trên da gây nên.
. Lâm sàng: chai chân, tay, dày sừng lichen hóa, dày sừng lòng bàn tay, phản
ứng chàm sau chấn thương.
- Cận lâm sàng
+ Thử nghiệm da: chất thử dùng làm thử nghiệm trên da ở dạng rắn, mỡ, chất
lỏng hoặc ở thể hơi. Tùy thuộc vào tính chất và hoạt tính hóa học của từng chất mà
chất thử được dùng dưới dạng nguyên chất hay pha loãng trong các chất dẫn với các
nồng độ thích hợp. Các phương pháp sử dụng:
. Thử nghiệm áp da
. Thử nghiệm lẩy da
. Thử nghiệm nhỏ giọt
+ Thử nghiệm trung hòa kiềm (phương pháp Burchardt): tính thời gian mất
mầu (màu hồng) sau khi nhỏ dung dịch NaOH và phenolphtalein lên da vùng mặt
trước cẳng tay, cánh tay phần da lành. Kết quả:
. Tốt: dưới 5 phút.
. Trung bình: từ 5 đến 7 phút.
. Kém: hơn 7 phút.
+ Đo liều sinh vật: áp dụng cho bệnh nhân tiếp xúc với một số chất quang
động học. Liều sinh vật là thời gian qui định được chiếu tia tử ngoại để thấy xuất
hiện trên da một dát đỏ hồng.
+ Định lượng sinh hóa coproporphyrin niệu: áp dụng cho công nhân tiếp xúc
với chì.
+ Các xét nghiệm khác: cấy nấm, vi khuẩn, sinh hóa, huyết học.
Chẩn đoán xác định
Chẩn đoán bệnh da nghề nghiệp không khác chẩn đoán bệnh da thông
thường. Đối với các trường hợp nghi ngờ, cần xác định các đặc điểm sau:
- Xác định loại và vị trí các tổn thương: với tính chất vùng hở hoặc tiếp xúc
biết rõ liên quan đến nghề nghiệp.
- Thiết lập mối liên quan giữa bệnh da với nghề nghiệp và môi trường lao
động.
- Đánh giá các yếu tố cơ địa và các yếu tố khác góp phần gây tác hại.
- Đặc điểm biểu hiện lâm sàng.
- Xét nghiệm thử nghiệm da.
b) Chẩn đoán phân biệt
- Viêm da tiếp xúc do các nguyên nhân khác không liên quan đến nghề
nghiệp.
- Viêm da cơ địa
- Nấm da
- Vảy nến
- Bệnh da do ánh sáng: nhiễm độc hoặc dị ứng do thuốc
- Porphyrin da