6. PHÒNG BỆNH
- Biện pháp kỹ thuật: là biện pháp hữu hiệu nhất như
+ Thay đổi các loại nguyên liệu gây kích thích, mẫn cảm bằng các chất vô
hại.
+ Hệ thống thông hút gió, hút bụi, hơi độc.
+ Tổ chức dây chuyền sản xuất hợp lý, che chắn bảo vệ người lao động tiếp
xúc trực tiếp.
- Biện pháp cá nhân
+ Trang bị và sử dụng có hiệu quả bảo hộ cho người lao động.
+ Đủ nước để thực hiện tắm rửa bắt buộc sau lao động.
+ Dùng thuốc bảo vệ da: thấm, chấm các vết dính bụi, hóa chất trong khi
thao tác và bôi nhúng các vùng tiếp xúc, da hở sau giờ lao động.
- Biện pháp y tế
+ Khám tuyển: không tuyển những người mắc bệnh da nặng, bệnh cơ địa dị
ứng vào cơ sở hóa chất. Thử nghiệm da với một số nguyên liệu, hóa chất chính hay
gây mẫn cảm.
+ Tổ chức khám sức khỏe định kỳ, phát hiện bệnh để kịp thời và góp phần
sắp xếp lao động hợp lý.
+ Hướng dẫn và xây dựng cơ số tủ thuốc cấp cứu.