3. CHẨN ĐOÁN
a) Chẩn đoán xác định
- Lâm sàng
+ Thời gian ủ bệnh trung bình từ 2-3 ngày đến 2-6 tuần.
+ Thương tổn cơ bản
. Mụn nước trên nền da lành, rải rác, riêng rẽ, thường ở vùng da mỏng như ở
kẽ ngón tay, mặt trước cổ tay, cẳng tay, vú, quanh thắt lưng, rốn, kẽ mông, mặt
trong đùi và bộ phận sinh dục. Ở trẻ sơ sinh mụn nước hay gặp ở lòng bàn tay, chân.
. Đường hầm ghẻ còn gọi là “luống ghẻ” dài 3-5mm.
. Săng ghẻ thường xuất hiện ở vùng sinh dục, dễ nhầm với săng giang mai.
. Sẩn cục hay sẩn huyết thanh: hay gặp ở nách, bẹn, bìu.
. Vết xước, vảy da, đỏ da, dát thâm. Có thể có bội nhiễm, chàm hoá, mụn mủ.
. Ghẻ Na Uy là một thể đặc biệt, gặp ở người bị suy giảm miễn dịch. Thương
tổn là các lớp vảy chồng lên nhau và lan toả toàn thân, có thể tìm thấy hàng nghìn
cái ghẻ trong các lớp vảy.
- Triệu chứng cơ năng
Ngứa nhiều, nhất là về đêm.
- Cận lâm sàng: soi tìm ký sinh trùng tại tổn thương.
b) Chẩn đoán phân biệt
- Tổ đỉa: thương tổn là các mụn nước nhỏ ở vùng rìa các ngón tay hay bàn
tay, bàn chân, ngứa, tiến triển dai dẳng.
- Sẩn ngứa: thương tổn là sẩn huyết thanh rải rác khắp cơ thể, rất ngứa.
- Viêm da cơ địa: thương tổn dạng sẩn mụn nước tập trung thành từng đám,
chủ yếu ở các chi dưới, rất ngứa, tiến triển dai dẳng.
- Nấm da: thương tổn là mảng da đỏ, các mụn nước và vảy da ở rìa thương
tổn, bờ hình vòng cung, có xu hướng lành ở giữa. Ngứa nhiều, xét nghiệm tìm thấy
sợi nấm.
- Săng giang mai: thương tổn là một vết trợt nông, nền cứng, không ngứa,
không đau, hay gặp ở vùng hậu môn sinh dục. Kèm hạch bẹn to, thường có hạch
chúa. Xét nghiệm trực tiếp soi tươi tìm thấy xoắn khuẩn giang mai tại thương tổn và
hạch vùng, xét nghiệm huyết thanh giang mai dương tính.