3. CHẨN ĐOÁN
a) Chẩn đoán xác định
- Lâm sàng
+ Ngứa dữ dội, cảm giác rát bỏng vùng âm hộ gặp ở hầu hết các trường hợp.
+ Tiết dịch âm đạo: khí hư như váng sữa, dính vào thành âm đạo, có khi ra
khí hư lẫn mủ. Dịch tiết không có mùi hôi.
+ Đái buốt, đau khi giao hợp.
+ Trường hợp nặng người bệnh ngứa nhiều, gãi gây xước âm hộ và nấm có
thể lan đến tầng sinh môn, bẹn và vùng quanh hậu môn.
+ Khám: âm hộ, âm đạo đỏ, phù toàn bộ hoặc từng đám, bờ rõ rệt. Môi lớn
đỏ, rãnh giữa môi lớn và môi bé phủ chất nhày trắng đục, thành âm đạo màu đỏ
tươi.
+ Mở mỏ vịt thấy nhiều khí hư trắng đục, có khi lổn nhổn, khi lau khí hư có
thể thấy vết trợt đỏ ở dưới. Ở cùng đồ sau, khí hư đọng lại như những hạt sữa đọng.
Cổ tử cung bình thường, không loét, có thể thấy phủ một lớp màng giả lấy ra dễ
dàng.
+ Bệnh thường nặng vào tuần trước khi có kinh.
+ Nam giới có thể bị viêm bao da-quy đầu do nấm Candida nhưng thường
triệu chứng sẽ tự mất đi. Biểu hiện bao da-quy đầu đỏ, nề, ngứa hoặc cảm giác bỏng
rát.
- Xét nghiệm
+ Soi tươi: lấy bệnh phẩm ở cùng đồ sau, phết lên phiến kính, hòa lẫn với một
giọt nước muối sinh lý, soi kính hiển vi thấy tế bào nấm men có chồi hoặc không,
có trường hợp thấy giả sợi.
+ Nuôi cấy trong môi trường Sabouraud, sau đó phân loại theo các bước như
nuôi cấy trong môi trường huyết thanh, môi trường PCB (Potato-Carot-Bile: môi
trường khoai tây mật bò) để phát hiện bào tử màng dày, làm phản ứng đồng hóa
đường Auxacolor để xác định một số chủng nấm men chính dựa vào sự thay đổi
màu sắc của một số loại đường.
+ Nhuộm Gram: tế bào nấm men bắt màu Gram âm.
+ Đo pH dịch âm đạo: thường < 4,5.
a) Chẩn đoán phân biệt
- Viêm âm đạo do trùng roi: dịch tiết âm đạo nhiều, dịch mủ màu vàng hoặc
xanh, loãng, có bọt, ngứa âm hộ, pH dịch âm đạo ≥ 5,0; soi tươi dịch thấy trùng roi
di động.
- Viêm âm đạo do vi khuẩn: dịch tiết âm đạo ít hoặc trung bình, có màu xám
đồng nhất, lỏng, tráng đều thành âm đạo, có mùi hôi, pH dịch âm đạo > 4,5; test
Sniff có mùi cá ươn; soi tươi hay nhuộm Gram dịch thấy tế bào"Clue cell", tăng
Gargnerella vaginalis và vi khuẩn yếm khí, giảm Lactobacilli.
- Viêm ống cổ tử cung do lậu cầu và/hoặc C. trachomatis:
+ Ống cổ tử cung có dịch nhày mủ hoặc mủ máu. Có thể kèm theo viêm
tuyến Bartholin, Skène.
+ Xét nghiệm: Nhuộm Gram và nuôi cấy tìm lậu cầu.
PCR chẩn đoán lậu cầu và Chlamydia.