2. NGUYÊN NHÂN
a) Tác nhân gây bệnh
- Candida là nấm men, gây bệnh ở niêm mạc sinh dục, tiêu hóa và có thể gây
nhiễm nấm hệ thống. Khoảng 50% người mang Candida sinh dục sẽ trở thành bệnh
có triệu chứng.
- Các loài Candida thường gây viêm âm hộ, âm đạo là C. albicans, C.
glabrata và C. tropicalis. Các chủng khác như C. turolosis, C. krusei, C. stellatoide
cũng có thể gây bệnh nhưng ít hơn.
b) Yếu tố thuận lợi
- Nấm Candida có thể sống ký sinh trong âm đạo mà không có biểu hiện lâm
sàng. Sự phát triển và gây bệnh của nấm phụ thuộc vào độ cân bằng môi trường âm
đạo và hệ thống miễn dịch cơ thể. Khi phá vỡ sự bình ổn môi trường này thì nấm sẽ
phát triển và gây bệnh.
- Các yếu tố thuận lợi: dùng kháng sinh kéo dài, các thuốc corticoid, thuốc ức
chế miễn dịch kéo dài hoặc người bị đái tháo đường, dùng thuốc tránh thai, có thai,
làm các thủ thuật, thụt rửa nhiều, nhiễm HIV/AIDS.