1. ĐẠI CƯƠNG
- Viêm âm hộ-âm đạo do nấm Candida là bệnh rất thường gặp ở phụ nữ.
Người ta thấy rằng hầu hết phụ nữ đều có ít nhất một lần trong đời có biểu hiện lâm
sàng viêm âm hộ-âm đạo do nấm Candida. Nhiều phụ nữ bị nhiễm Candida nhưng
không có triệu chứng lâm sàng, xét nghiệm soi tươi hoặc nuôi cấy có nấm. Khoảng
25-30% phụ nữ khỏe mạnh có thể tìm thấy các chủng nấm Candida trong âm đạo
dù không có biểu hiện lâm sàng.
- Viêm âm hộ- âm đạo do nấm Candida thường không lây qua quan hệ tình
dục nên không cần thiết điều trị bạn tình của họ nhưng các trường hợp bệnh tái phát
thì cần thiết phải khám cho bạn tình và điều trị cho cả hai.
- Tỷ lệ hiện mắc khoảng 5-15% phụ nữ trưởng thành, đứng thứ hai sau viêm
âm đạo vi khuẩn trong bệnh lý viêm âm đạo. Khoảng 90% trường hợp viêm âm hộ-
âm đạo do nấm có căn nguyên là Candida albicans.