2. NGUYÊN NHÂN
- Nguyên nhân có thể do di truyền hoặc phát sinh trong quá trình phát triển.
- Đột biến ở gen DR4, B13, B35 của HLA.
- Ảnh hưởng của một bệnh tự miễn.
- Cơ chế bệnh sinh: hình thành các tự kháng thể chống lại kháng nguyên của
tế bào sắc tố, gây độc cho tế bào, hoặc làm giảm sản xuất sắc tố melanin. Khoảng
20-30% người bệnh bạch biến có tự kháng thể chống tuyến giáp, tuyến thượng thận.
Một số người bệnh bạch biến phát sinh bệnh là do hoá chất phá huỷ hoặc ức chế
hoạt động của tế bào sắc tố dẫn đến quá trình sản xuất sắc tố da melanin cũng giảm
theo. Một số yếu tố thuận lợi phát bệnh: sốc về tình cảm, chấn thương, cháy, rám
nắng.