4. ĐIỀU TRỊ
a) Nguyên tắc chung
- Tránh ánh nắng mặt trời
- Điều trị thuốc bôi tại chỗ kết hợp với điều trị toàn thân
b) Điều trị cụ thể
- Thuốc bôi tại chỗ
+ Mỡ corticoid: khoảng 1 tuần, nghỉ 10 ngày sau đó bôi thêm 1 đến 2 đợt
nữa.
+ Hoặc bôi dung dịch meladinin 1,0% tại tổn thương ngày từ 1-2 lần.
+ Bôi tại chỗ hay tắm nước có pha psoralen hoặc uống sau đó chiếu tia UVA,
UVB. Chú ý nếu chiếu nhiều có thể làm tăng tỷ lệ ung thư da.
+ Gây bỏng tại tổn thương có thể làm tăng sắc tố sau viêm.
+ Tacrolimus 0,03-0,1%, bôi ngày 2 lần sáng, tối, kéo dài hàng tháng, nhiều
trường hợp bệnh giảm hoặc khỏi, nhất là ở trẻ em.
+ Bôi mỹ phẩm: loại kem có cùng màu sắc với da của mỗi người khi trang
điểm.
+ Cấy da kết hợp với thuốc ức chế miễn dịch.
- Thuốc toàn thân
+ Meladinin 10mg uống 1 viên/ngày, từ 1-3 tháng, thậm chí là 6 tháng.
+ Một số trường hợp lan tỏa có thể dùng corticoid toàn thân liều thấp hoặc
một số thuốc ức chế miễn dịch. Tuy nhiên, cần theo dõi các biến chứng và các tác
dụng phụ của thuốc.
+ Uống viatmin liều cao, đặc biệt là vitamin nhóm B.