3. CHẨN ĐOÁN
a) Chẩn đoán xác định: chủ yếu dựa vào lâm sàng.
- Lâm sàng
+ Thời gian ủ bệnh: từ 2 tuần đến 6 tháng.
+ Tổn thương cơ bản là các sẩn chắc có đặc điểm:
. Màu hồng nhạt, trắng đục hoặc màu vàng, đôi khi là màu da bình thường,
đường kính từ 2-6mm.
. Lõm giữa.
. Đứng riêng rẽ hoặc thành từng đám.
. Số lượng từ 1-20 cho tới hàng trăm.
. Các sẩn có thể sắp xếp thành dải, theo vệt (dấu hiệu Koebner).
. Vị trí: ở trẻ em, tổn thương chủ yếu ở vùng da hở như mặt, cổ, nếp gấp. Ở
người lớn, thường ở vùng bụng dưới, phía trong đùi, xương mu và sinh dục. Bệnh
có thể xuất hiện ở một vài vị trí hiếm gặp như miệng, lưỡi, lòng bàn tay, bàn chân.
. Da xung quanh tổn thương có thể đỏ, ngứa do phản ứng đáp ứng miễn dịch
của cơ thể đối với tác nhân gây bệnh.
. Ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch như nhiễm HIV , mắc các bệnh
mạn tính bẩm sinh, hoặc điều trị bằng các thuốc ức chế miễn dịch, tổn thương u
mềm lây thường có kích thước lớn hơn 5mm, lan tỏa toàn thân với số lượng nhiều
(trên 30) và tồn tại dai dẳng.
- Cận lâm sàng: ít được chỉ định.
+ Mô bệnh học: thượng bì quá sản mạnh, gồm nhiều tiểu thể mềm bắt màu ưa
axít, đứng sát cạnh nhau, nén chặt lại thành từng thuỳ hình quả lê, trung tâm có
miệng dạng núi lửa, các thuỳ này xâm lấn xuống trung bì nông. Trung bì: xâm nhập
ít bạch cầu đơn nhân xung quanh các huyết quản ở trung bì nông.
+ Các xét nghiệm khác
. Xét nghiệm phát hiện kháng thể kháng virút u mềm lây trong huyết thanh.
. Xét nghiệm tế bào bằng kỹ thuật nhuộm giêm-sa hay gram phát hiện các tế
bào sừng có kích thước lớn, trong chứa nhiều thể vùi.
. Xét nghiệm phát hiện kháng nguyên MCV bằng kỹ thuật miễn dịch huỳnh
quang.
b) Chẩn đoán phân biệt
- Milia: do sự tắc nghẽn của các tuyến mồ hôi với tổn thương cơ bản là các
sẩn kích thước từ 1-2 mm, nổi cao trên mặt da , trong chứ a nhân màu trắng , không
ngứa, không đau, vị trí thường ở mặt, ngực và thân mình.
- Hạt cơm phẳng: tổn thương cơ bản là sẩn hơi nổi cao trên mặt da, bề mặt
hơi sần sùi, kích thước từ 1 đến 5 mm, hình tròn hay hình đa giác màu da hay thẫm
màu, ranh giới rõ đứng riêng rẽ hay thành đám, đôi khi thành dải (dấu hiệu
Koebner).
- U ống tuyến mồ hôi
+ Tổn thương là các sẩn nhỏ, kích thước 1-5mm, màu như màu da hay màu
vàng nhạt, nâu nhạt, trắng. Sẩn tương đối cứng chắc, trơn nhẵn và thường có tính
phân bố đối xứng.
+ Vị trí: thường ở vùng quanh mắt, nhất là mi dưới, gò má, trán, mặt, cổ,
nách, ngực, bụng, đùi, sinh dục, cẳng chân.
- Penicillium marneffei: Penicillium marneffei thường gặp ở những người
bệnh nhiễm HIV/AIDS. Tổn thương là các sẩn chắc kích thuớc từ 2-3mm, nổi cao
trên mặt da, màu da bình thường, lõm giữa, đứng riêng lẻ hoặc thành chùm ở bất kỳ
vị trí nào của cơ thể. Xét nghiệm nấm dương tính.