2. NGUYÊN NHÂN
- Virút MCV thuộc nhóm poxvirus có kích thước lớn (200×300×100mm). Có
4 type vi rút là MCV 1, 2, 3 và 4. Hai type thường gặp là MCV 1 và MCV 2. Tuy
nhiên, type 1 là nguyên nhân chủ yếu còn type 2 thường gây u mềm lây ở người lớn
và được xếp vào nhóm các bệnh lây truyền qua đường tình dục.
- Trên lâm sàng rất khó phân biệt các type gây bệnh mà chủ yếu dựa vào các
xét nghiệm PCR.
- Có nhiều yếu tố thuận lợi gây bệnh nhất là tình trạng da khô, viêm da cơ địa
và điều trị bằng bôi các loại kem corticoid.