4. ĐIỀU TRỊ
a) Nguyên tắc điều trị
- Loại bỏ tổn thương.
- Phòng tránh tái phát.
- Điều trị các bệnh kèm theo: viêm da cơ địa, khô da.
b) Điều trị cụ thể
- Nạo bỏ tổn thương bằng thìa nạo: sau khi bôi kem tê (EMLA 5%), dùng thìa
nạo vô khuẩn nạo bỏ nhân tổn thương.
- Điều trị bằng các thuốc bôi:
+ Dung dịch KOH 10%: bôi dung dịch lên đúng tổn thương, ngày bôi hai lần
(sáng, tối) cho đến khi hết tổn thương.
+ Imiquimod 5%: bôi thuốc vào buổi tối, rửa sạch sau 8-10 giờ. Một tuần bôi
ba ngày liên tiếp, nghỉ 4 ngày, tuần tiếp theo điều trị với liệu trình tương tự. Thời
gian bôi tối đa có thể tới 16 tuần.
+ Salicylic 2-5%: bôi ngày 2-3 lần cho đến khi hết tổn thương.
+ Nitơ lỏng (-1960C): xịt nitơ lỏng lên đúng tổn thương gây đông vón tổn
thương. Cần lưu ý tránh gây tổn thương vùng da lành xung quanh nhất là các tổn
thương quanh mắt.
- Một số phương pháp điều trị khác: bôi Cantharidin, axít trichoroacetic,
podophyllotoxin, hoặc tiêm interferon trong tổn thương. Một số tác giả sử dụng
laser màu (pulsed dye laser) có bước sóng 585 nm.
- Điều trị kết hợp
+ Tránh chà xát, tránh gãi
+ Kem giữ ẩm da
+ Sát khuẩn
+ Hạn chế sử dụng thuốc bôi có chứa corticoid tạo điều kiện cho virút lây
truyền.