4. CHẨN ĐOÁN
a) Chẩn đoán xác định
- Lâm sàng
Giang mai thời kỳ I
+ Săng (chancre)
Thương tổn đơn độc, thường chỉ có một, xuất hiện ngay tại nơi xoắn khuẩn
xâm nhập vào cơ thể. Săng giang mai thường xuất hiện khoảng 3-4 tuần (từ 10-90
ngày) sau lây nhiễm.
Săng có đặc điểm: là vết trợt nông, chỉ mất một phần thượng bì, hình tròn hay
bầu dục, không có bờ nổi gờ lên hoặc lõm xuống, bề mặt bằng phẳng, màu đỏ thịt
tươi. Nền của săng giang mai thường rắn, cứng như tờ bìa, đó là đặc điểm quan
trọng giúp phân biệt các vết trợt khác. Săng giang mai không ngứa, không đau,
không có mủ, không điều trị cũng tự khỏi. Thường kèm theo viêm hạch vùng lân
cận. Vị trí khu trú: săng thường thấy ở bộ phận sinh dục (>90% các trường hợp).
Ở nữ: săng thường xuất hiện ở môi lớn, môi bé, mép sau âm hộ, lỗ niệu đạo,
cổ tử cung.
Ở nam: săng thường ở quy đầu, rãnh quy đầu, thân dương vật, miệng sáo, dây
hãm, bìu, xương mu, bẹn.
Với những người quan hệ tình dục qua hậu môn, săng có thể ở trực tràng
hoặc quanh hậu môn. Một số vị trí khác như: môi, lưỡi, amidan (do quan hệ miệng-
sinh dục), khoeo chân, ngón tay (thường ở nữ hộ sinh), trán, vú,…
+ Hạch
Vài ngày sau khi có săng ở bộ phận sinh dục, các hạch vùng bẹn thường bị
viêm, họp thành chùm trong đó có một hạch to hơn các hạch khác gọi là "hạch
chúa". Hạch rắn, không đau, không hóa mủ, không dính vào nhau và vào tổ chức
xung quanh, di động dễ.
Nếu không được điều trị, 75% các trường hợp có săng sẽ tự khỏi sau 6-8 tuần
làm người bệnh tưởng đã khỏi bệnh. Tuy nhiên, khi đó xoắn khuẩn vẫn tồn tại trong
cơ thể và có thể truyền bệnh sang người khác. Nếu được điều trị đúng và đầy đủ thì
bệnh có thể khỏi hoàn toàn ở giai đoạn này mà không chuyển sang giai đoạn tiếp
theo.
Giang mai thời kỳ II: bắt đầu khoảng 6-8 tuần sau khi có săng, là giai đoạn
xoắn khuẩn vào máu và đến tất cả các cơ quan trong cơ thể nên thương tổn có tính
chất lan tràn, ăn nông trên mặt da, có rất nhiều xoắn khuẩn trên thương tổn nên thời
kỳ này bệnh rất dễ lây. Bệnh tiến triển thành nhiều đợt, dai dẳng từ 1-2 năm. Các
phản ứng huyết thanh trong giai đoạn này dương tính rất mạnh. Thời kỳ 2 có thể
chia thành:
Giang mai II sơ phát:
+ Đào ban (roseole)
Là những vết màu hồng tươi như cánh đào, bằng phẳng với mặt da, hình bầu
dục, số lượng có thể ít hoặc nhiều, sờ mềm, không thâm nhiễm, không ngứa, không
đau. Khu trú chủ yếu ở hai bên mạng sườn, mặt, lòng bàn tay, bàn chân. Đào ban
xuất hiện ở da đầu gây rụng tóc. Đào ban tồn tại một thời gian, không điều trị gì
cũng mất đi để lại vết nhiễm sắc tố loang lổ.
Mảng niêm mạc: là vết trợt rất nông của niêm mạc, không có bờ, có thể nhỏ
bằng hạt đỗ hay đồng xu. Bề mặt thường trợt ướt, đôi khi hơi nổi cao, sần sùi hoặc
nứt nẻ đóng vảy tiết, chứa nhiều xoắn khuẩn nên rất lây. Vị trí thường gặp ở các
niêm mạc mép, lỗ mũi, hậu môn, âm hộ, rãnh quy đầu.
Vết loang trắng đen: là những di tích còn lại của đào ban, sẩn tạo thành các
vết loang trắng đen loang lổ. Nếu thương tổn tập trung ở cổ thì gọi là "vòng vệ nữ".
Viêm hạch lan tỏa: có thể thấy hạch ở bẹn, nách, cổ, dưới hàm, ụ ròng rọc.
Hạch to nhỏ không đều, không đau, không dính vào nhau. Trong hạch có nhiều
xoắn khuẩn.
Nhức đầu: thường hay xảy ra về ban đêm.
Rụng tóc: rụng đều, làm tóc bị thưa dần, còn gọi là rụng tóc kiểu "rừng thưa".
Giang mai II tái phát
Thời kỳ này bắt đầu khoảng tháng thứ 4 đến tháng 12 kể từ khi mắc giang
mai I. Các triệu chứng của giang mai II sơ phát tồn tại trong một thời gian rồi lại
mất đi cho dù không điều trị. Qua một thời gian im lặng lại phát ra các thương tổn
da, niêm mạc. Đó chính là giang mai thời kỳ II tái phát. Số lượng thương tổn ít hơn,
nhưng tồn tại dai dẳng hơn.
Các thương tổn giang mai II tái phát: đào ban tái phát với ít vết hơn, nhưng
kích thước mỗi vết lại to hơn, khu trú vào một vùng và hay sắp xếp thành hình
vòng. Sẩn giang mai: trên các vùng da khác nhau, xuất hiện những sẩn, nổi cao hơn
mặt da, rắn chắc, màu đỏ hồng, hình bán cầu, xung quanh có viền vảy, đó là các sẩn
giang mai. Các sẩn giang mai rất đa dạng về hình thái: sẩn dạng vảy nến, dạng trứng
cá, dạng thủy đậu, dạng loét… Các sẩn thường to hơn bình thường, có chân bè rộng,
bề mặt phẳng và ướt, có khi xếp thành vòng xung quanh hậu môn, âm hộ. Các sẩn
này chứa rất nhiều xoắn khuẩn và rất lây được gọi là sẩn phì đại hay sẩn sùi. Ở lòng
bàn tay, bàn chân các sẩn giang mai có bề mặt phẳng, bong vảy da hoặc dày sừng,
bong vảy theo hướng ly tâm nên thường tạo thành viền vảy mỏng ở xung quanh, gọi
là "viền vảy Biette".
Biểu hiện khác: có thể thấy viêm mống mắt, viêm gan, viêm họng khàn tiếng,
viêm màng xương, đau nhức xương cơ đùi về đêm, viêm thận, biểu hiện thần kinh
(đau, nhức đầu).
Giang mai thời kỳ III: bắt đầu vào năm thứ 3 của bệnh. Ngày nay ít gặp
giang mai thời kỳ III vì người bệnh thường được phát hiện và điều trị sớm bằng
penixilin. Ở thời kỳ này thương tổn có tính chất khu trú, mang tính phá hủy tổ chức,
gây nên những di chứng không hồi phục, thậm chí tử vong cho người bệnh. Khả
năng lây lan trong cộng đồng bị hạn chế. Các thương tổn giang mai III gồm:
+ Đào ban giang mai III: là những vết màu hồng, sắp xếp thành nhiều vòng
cung, tiến triển rất chậm, tự khỏi, không để lại sẹo.
+ Củ giang mai: thương tổn ở trung bì, nổi lên thành hình bán cầu có đường
kính khoảng 5-20mm, giống như hạt đỗ xanh. Các củ có thể đứng riêng rẽ hoặc tập
trung thành đám, nhưng thường sắp xếp thành hình nhẫn, hình cung hoặc vằn vèo.
Cũng có khi loét ra và đóng vảy tiết đen.
+ Gôm giang mai (gomme): gôm giang mai là thương tổn đặc trưng của
giang mai thời kỳ III. Gôm là một thương tổn chắc ở hạ bì, tiến triển qua 4 giai
đoạn: bắt đầu là những cục cứng dưới da, sờ giống như hạch, dần dần các cục này to
ra, mềm dần và vỡ chảy ra dịch dính giống như nhựa cao su, tạo thành vết loét và
vết loét dần dần lên da non rồi thành sẹo. Gôm có thể nhiều hoặc ít và có thể khu trú
vào bất kỳ chỗ nào. Vị trí thường gặp là mặt, da đầu, mông, đùi, mặt ngoài phần
trên cẳng chân,… Ở niêm mạc, vị trí thường gặp là miệng, môi, vòm miệng, lưỡi,
mũi, hầu.
Nếu không được điều trị, các thương tổn của giang mai III có thể phát ra liên
tiếp hết chỗ này đến chỗ khác và dai dẳng hàng năm. Đồng thời, có thể xâm nhập
vào phủ tạng, khi vỡ ra gây phá hủy tổ chức, tàn phế cho người bệnh.
+ Ngoài thương tổn ở da/niêm mạc, giang mai thời kỳ III cũng thường lan
vào phủ tạng như:
Tim mạch: gây phình động mạch, hở động mạch chủ.
Mắt: viêm củng mạc, viêm mống mắt.
Thần kinh: viêm màng não cấp tính hoặc kinh diễn. Gôm ở màng não, tủy
sống gây tê liệt.
Giang mai bẩm sinh
Trước đây giang mai bẩm sinh được xem là giang mai di truyền. Hiện nay,
người ta xác định giang mai không phải là bệnh di truyền mà do người mẹ mắc
bệnh giang mai lây cho thai nhi. Sự lây truyền thường xảy ra từ tháng thứ 4-5 của
thai kỳ, do màng rau thai mỏng đi, máu mẹ dễ dàng trao đổi với máu thai nhi, nhờ
vậy xoắn khuẩn giang mai sẽ xâm nhập vào thai nhi qua rau thai gây bệnh. Tùy theo
mức độ nhiễm xoắn khuẩn từ người mẹ vào bào thai mà có thể xảy ra các trường
hợp sẩy thai hoặc thai chết lưu, trẻ đẻ non và có thể tử vong. Nếu nhiễm xoắn khuẩn
nhẹ hơn nữa, em bé mới sinh ra trông có vẻ bình thường, sau vài ngày hoặc 6-8 tuần
lễ thấy xuất hiện các thương tổn giang mai, khi đó gọi là giang mai bẩm sinh sớm.
Giang mai bẩm sinh có thể xuất hiện muộn hơn khi trẻ trên 2 tuổi, khi 5-6 tuổi hoặc
lớn hơn gọi là giang mai bẩm sinh muộn.
Giang mai bẩm sinh sớm:
+ Thường xuất hiện trong 2 năm đầu, nhưng thường gặp nhất vẫn là 3 tháng
đầu.
+ Các biểu hiện thường mang tính chất của giang mai thời kỳ thứ II mắc phải
ở người lớn. Có thể có các triệu chứng sau: phỏng nước lòng bàn tay, bàn chân,
thường gặp hơn là triệu chứng bong vảy ở lòng bàn tay, bàn chân, sổ mũi, khụt khịt
mũi, viêm xương sụn. Giả liệt Parrot thường xảy trong 6 tháng đầu của trẻ sau sinh,
có thể gặp chứng viêm xương sụn ở các xương dài với các biểu hiện: xương to, đau
các đầu xương làm trở ngại vận động các chi, vì vậy gọi là "giả liệt Parrot".
+ Toàn thân: trẻ đẻ ra nhỏ hơn bình thường, da nhăn nheo như ông già, bụng
to, tuần hoàn bàng hệ, gan to, lách to. Trẻ có thể sụt cân nhanh, chết bất thình lình.
Giang mai bẩm sinh muộn:
+ Xuất hiện sau đẻ 3-4 năm hoặc khi đã trưởng thành.
+ Các triệu chứng của giang mai bẩm sinh muộn thường mang tính chất của
giang mai thời kỳ thứ III mắc phải ở người lớn. Các triệu chứng thường gặp là viêm
giác mạc kẽ, thường xuất hiện lúc dậy thì, bắt đầu bằng các triệu chứng nhức mắt,
sợ ánh sáng ở một bên, về sau cả hai bên, có thể dẫn đến mù. Lác quy tụ. Điếc cả
hai tai bắt đầu từ 10 tuổi.
+ Cũng có khi trên lâm sàng, người ta không phát hiện được các dấu hiệu của
giang mai bẩm sinh sớm, giang mai bẩm sinh muộn mà chỉ thấy thủng vòm miệng,
mũi tẹt, trán dô, xương chày lưỡi kiếm... Đấy chính là các di chứng của giang mai
bẩm sinh do các thương tổn giang mai ở bào thai đã liền sẹo để lại.
- Các xét nghiệm
+ Tìm xoắn khuẩn: lấy bệnh phẩm ở các thương tổn như săng, mảng niêm
mạc, sẩn hoặc hạch. Có thể soi tìm xoắn khuẩn trên kính hiển vi nền đen thấy xoắn
khuẩn giang mai dưới dạng lò xo, di động hoặc nhuộm thấm bạc Fontana-
Tribondeau.
+Các phản ứng huyết thanh
Phản ứng không đặc hiệu: kháng thể là một kháng thể kháng lipít không đặc
hiệu có tên là reagin. Các phản ứng trong nhóm này là RPR (Rapid Plasma Reagin),
VDRL (Venereal Disease Research Laboratory). Hiện nay phản ứng RPR hoặc
VDRL thường được sử dụng vì các ưu điểm:
. Phản ứng dương tính sớm.
. Kỹ thuật đơn giản nên có thể sử dụng như phản ứng sàng lọc, lồng ghép
khám sức khỏe hàng loạt.
. Là phản ứng không đặc hiệu nhưng có giá trị chẩn đoán.
Các phản ứng đặc hiệu: kháng nguyên là xoắn khuẩn gây bệnh giang mai,
kháng thể đặc hiệu. Các phản ứng trong nhóm này là TPI (Treponema Pallidum
Immobilisation's Test): phản ứng bất động xoắn khuẩn; FTA (Fluorescent
Treponema Antibody's Test): phản ứng miễn dịch huỳnh quang có triệt hút; FTA
abs
(Fluorescent Treponema Antibody Absortion's Test), TPHA (Treponema Pallidum
Hemagglutination's Assay).