2. NGUYÊN NHÂN
- Bệnh gây nên do xoắn khuẩn có tên khoa học là Treponema pallidum, hình
lò xo có từ 6-14 vòng xoắn, đường kính không quá 0,5(cid:80), dài từ 6- 15(cid:80). Xoắn khuẩn
có thể có 3 kiểu di động: di động theo trục dọc giúp xoắn khuẩn tiến hoặc lùi, di
động qua lại như quả lắc đồng hồ và di động lượn sóng.
- Xoắn khuẩn giang mai rất yếu, ra ngoài cơ thể chỉ sống được vài giờ, chết
nhanh chóng ở nơi khô; ở nơi ẩm ướt có thể sống được hai ngày. Nó có thể sống rất
lâu ở nhiệt độ lạnh. Ở 56oC xoắn khuẩn chết trong vòng 15 phút. Nhiệt độ thích hợp
cho xoắn khuẩn phát triển là 37oC. Xà phòng và các chất sát khuẩn có thể diệt được
xoắn khuẩn trong vài phút.
- Xoắn khuẩn xâm nhập vào cơ thể người lành qua giao hợp đường âm đạo,
đường hậu môn hoặc đường miệng. Ngoài ra, bệnh có thể lây gián tiếp qua các đồ
dùng, vật dụng bị nhiễm xoắn trùng hoặc lây qua các vết xước trên da-niêm mạc khi
thầy thuốc tiếp xúc mà không có bảo hộ. Lây do truyền máu: truyền máu hoặc tiêm
chích mà bơm kim tiêm không vô khuẩn. Lây từ mẹ sang con: thường sau tháng thứ
ba của thai kỳ, gây bệnh giang mai bẩm sinh.