3. PHÂN LOẠI
Có thể chia bệnh giang mai thành 2 loại:
a) Giang mai mắc phải (acquised syphilis): mắc bệnh do quan hệ tình dục với
người bệnh, gồm các thời kỳ sau:
- Giang mai mới và lây (≤ 2 năm), gồm:
+ Giang mai thời kỳ I: thời gian ủ bệnh khoảng 3-4 tuần và diễn biến trong 2-
3 tháng.
+ Giang mai thời kỳ II sơ phát và tái phát: với biểu hiện là đào ban giang mai,
mảng niêm mạc và sau đó có thể xuất hiện những thương tổn giang mai thâm nhiễm
sâu hơn vào da. Các đợt phát xen kẽ với các đợt ẩn bệnh, thường diễn biến trong 2
năm.
+ Giang mai kín sớm: các thương tổn giang mai biến mất, không có triệu
chứng thực thể và cơ năng, thường gặp trong vòng hai năm đầu.
- Giang mai muộn và không lây (> 2 năm): xuất hiện từ năm thứ ba trở đi,
gồm:
+ Giang mai kín muộn: trên da không có thương tổn, có thể kéo dài vài tháng
hay rất nhiều năm (có thể 10-20 năm hoặc lâu hơn). Chỉ phát hiện bằng phản ứng
huyết thanh hoặc có khi đẻ ra một em bé bị giang mai bẩm sinh thì người mẹ mới
được phát hiện ra mắc bệnh.
+ Giang mai thời kỳ III: xuất hiện có thể hàng chục năm sau mắc bệnh.
Thương tổn ăn sâu vào tổ chức dưới da, niêm mạc, cơ quan vận động (cơ, xương,
khớp), tim mạch và thần kinh.
b) Giang mai bẩm sinh (congenital syphilis)
- Giang mai bẩm sinh sớm: xuất hiện trong hai năm đầu sau khi sinh. Các
thương tổn giống như giang mai mắc phải ở thời kỳ II.
- Giang mai bẩm sinh muộn: xuất hiện từ năm thứ 2 sau khi sinh. Thương tổn
giống giang mai thời kỳ III.
- Di chứng của giang mai bẩm sinh gồm các sẹo, dị hình như trán dô, trán dô
và mũi tẹt tạo thành hình yên ngựa, xương chày cong lưỡi kiếm, tam chứng
Hutchinson (răng Hutchinson, điếc nhất thời, lác quy tụ) do thai nhi đã mắc giang
mai từ trong bào thai.