6. PHÒNG BỆNH
- Tuyên truyền, giáo dục y tế cho cộng đồng thấy được nguyên nhân, cách lây
truyền, biến chứng và cách phòng bệnh.
- Tập huấn chuyên môn cho các bác sĩ đa khoa, chuyên khoa da liễu và sản
phụ khoa để khống chế đến mức tối đa giang mai bẩm sinh.
- Hướng dẫn tình dục an toàn: chung thủy một vợ, một chồng. Sử dụng bao
cao su khi quan hệ tình dục: dùng đúng cách và thường xuyên, đặc biệt các đối
tượng có nguy cơ cao như gái mại dâm, "khách làng chơi". Thực hiện chương trình
100% sử dụng bao cao su khi quan hệ tình dục với đối tượng gái mại dâm.