1. ĐẠI CƯƠNG
- Bệnh giang mai là bệnh lây truyền qua đường tình dục do xoắn khuẩn
Treponema pallidum gây nên. Bệnh có thể gây thương tổn ở da-niêm mạc và nhiều
tổ chức, cơ quan của cơ thể như cơ, xương, khớp, tim mạch và thần kinh. Bệnh lây
truyền chủ yếu qua quan hệ tình dục và có thể lây truyền qua đường máu, lây truyền
từ mẹ sang con. Bệnh có thể gây hậu quả trầm trọng như giang mai thần kinh, giang
mai tim mạch, giang mai bẩm sinh.
- Dịch tễ học
+ Theo ước tính của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), hằng năm ở khu vực
châu Á -Thái Bình Dương có trên 35 triệu trường hợp mới mắc các nhiễm trùng lây
truyền qua đường tình dục (NTLQĐTD) trong đó giang mai chiếm 2%.
+ Ở Việt Nam: theo thống kê hàng năm, bệnh giang mai chiếm khoảng 2-5%
tổng số các bệnh lây truyền qua đường tình dục.