3. CHẨN ĐOÁN
a) Lâm sàng
- Thương tổn da
+ Bắt đầu là dát đỏ giới hạn rõ rệt, trên có vảy da, có khi có bọng nước, mụn
nước. Nếu thương tổn mới phát, da vùng bị bệnh sẽ phù nhẹ, dần dần da trở nên khô
dày và sẫm màu. Người bệnh có cảm giác ngứa, nóng ở vùng thương tổn.
+ Vị trí
. Ở mặt: thương tổn hay gặp ở hai bên vành tai, rãnh mũi, má (có khi tạo
thành hình cánh bướm), trán, cằm, tháp mũi (ít khi xuất hiện ở mi mắt).
. Vùng tam giác cổ áo.
. Mu tay, mặt duỗi cẳng tay, mu chân.
+ Các thương tổn có ranh giới rõ rệt, khu trú ở vùng hở (vùng tiếp xúc với
ánh sáng mặt trời). Ngoài các vị trí hay gặp nói trên, bả vai cánh tay, khuỷu tay, đầu
gối cũng bị thương tổn (các thương tổn này thường gặp ở người bệnh mặc quần đùi,
áo may ô).
- Thương tổn niêm mạc
+ Viêm môi, viêm lợi.
+ Âm đạo, âm hộ, hậu môn, bìu cũng có khi bị thương tổn với tính chất da
khô, dày, có vảy da.
+ Hồng ban dạng Pellagra: đây là bệnh pellagra không điển hình, các biểu
hiện lâm sàng chủ yếu xuất hiện trên da. Thương tổn cơ bản là da đỏ, bong vảy da.
Bệnh khu trú ở vùng tiếp xúc với ánh nắng (vùng hở). Nếu không chữa, bệnh sẽ
chuyển sang bệnh pellagae thật sự.
- Thương tổn nội tạng:
+ Cơ quan tiêu hoá: ỉa chảy, chán ăn, buồn nôn, đôi khi có rối loạn chức năng
gan. Các triệu chứng rối loạn tiêu hoá thường xuất hiện trước khi có thương tổn da.
+ Thần kinh: người bệnh thường đau đầu, chóng mặt, đau các dây thần kinh
ngoại biên, giảm trí nhớ, có khi có dấu hiệu thiểu năng tinh thần, rối loạn thị giác.
b) Cận lâm sàng
- Vitamin PP trong máu giảm
- Dấu hiệu của suy dinh dưỡng: giảm protein huyết thanh, thiếu máu nhược
sắc, giảm canxi máu có thể đi kèm.
- Giải phẫu bệnh: bọng nước trong thượng bì, thâm nhập các tế bào viêm tại
trung bì nông.
c) Chẩn đoán xác định
Dựa vào những đặc điểm lâm sàng và cận lâm sàng chủ yếu sau:
- Người bệnh thiếu ăn hoặc nghiện rượu.
- Tổn thương dát đỏ, bọng nước hoặc dát thâm.
- Vị trí vùng da hở, ranh giới rõ với da lành.
- Rối loạn tiêu hóa.
- Rối loạn về tâm thần.
- Vitamin PP trong máu giảm.
d) Chẩn đoán phân biệt
- Viêm da tiếp xúc: một số hoá chất nhất là hoá chất bay hơi gây ra viêm da
tiếp xúc ở vùng hở, chẩn đoán dựa vào tiền sử tiếp xúc với hoá chất. Diễn biến cấp
tính, có thể xuất hiện vào bất kỳ lúc nào nếu tiếp xúc với hoá chất gây dị ứng. Loại
bỏ hoá chất gây dị ứng bệnh sẽ khỏi.
- Lupus ban đỏ: ban hình cánh bướm, tăng nhạy cảm ánh nắng, ban đỏ hình
đĩa, đau khớp, loét niêm mạc, biểu hiện tâm thần kinh, tổn thương thận, giảm một
hay cả ba dòng tế bào máu, tràn dịch đa màng, biến đổi miễn dịch, kháng thể kháng
phospholipid. Nếu có 4 trên 11 tiêu chuẩn thì chẩn đoán là lupus ban đỏ hệ thống.
- Viêm da do ánh nắng: phát vào mùa xuân hè, có yếu tố cảm quang ở trong
các lớp biểu bì da, nếu loại bỏ các chất cảm quang này và hạn chế ra nắng bệnh sẽ
giảm hay khỏi hoàn toàn.