2. NGUYÊN NHÂN VÀ CƠ CHẾ BỆNH SINH
- Vitamin PP gồm 2 chất:
+ Axít nicotinic hay còn gọi là niacin.
+ Amit nicotinic hay còn gọi là nicotinamit.
- Ngoài ra rối loạn chuyển hoá axit tryptophan cũng góp phần gây nên bệnh
Pellagra.
- Bệnh pellagra do rối loạn chuyển hoá vitamin PP (thường là do thiếu
vitamin PP), nguyên nhân thiếu vitamin PP rất đa dạng. Có thể do 1 trong những
nguyên nhân sau:
+ Ăn ngô hoặc lúa miến nguyên chất (không chế biến hoặc chỉ ăn ngô và ăn
lúa miến mà không ăn thêm các loại ngũ cốc khác).
+ Rối loạn hấp thụ của cơ quan tiêu hoá. Trường hợp này ngoài thiếu vitamin
PP còn kèm theo thiếu các vitamin nhóm B khác như B1, B2, B6.
+ Rối loạn chuyển hoá axít amin tryptophan.
+ Ăn chế độ ăn hoàn toàn bằng rau.
+ Do thuốc: một số thuốc làm ảnh hưởng tới chuyển hoá và hấp thụ vitamin
PP như rimifon, sulfamid, thuốc chống co giật, thuốc chống trầm cảm.
+ Do khối u ác tính.