4. ĐIỀU TRỊ
a) Điều trị tại chỗ
- Thuốc bong vảy, mỡ acid salicylic.
- Kem kẽm.
- Kem chống nắng.
b) Điều trị toàn thân
- Vitamin PP là thuốc điều trị đặc hiệu.
- Liều lượng: 500mg/24h chia làm 4 lần.
- Lưu ý: phải uống thuốc sau khi ăn no. Thuốc có thể gây dị ứng.
- Nên cho thêm vitamin B1, B2, B6.
- Điều trị bằng vitamin PP thương tổn da sẽ giảm và mất đi nhanh nhất và
trước nhất. Các dấu hiệu rối loạn thần kinh và rối loạn tiêu hoá sẽ giảm và mất đi
sau.
- Chế độ dinh dưỡng tốt, nâng cao thể trạng.