3. CHẨN ĐOÁN
a) Biểu hiện lâm sàng: tùy từng vị trí thâm nhập của vi nấm mà biểu hiện lâm
sàng khác nhau.
- Tổn thương ở phần bên và phần xa dưới móng (DLSO: Distal and lateral
subungual onychomycosis):
+ Là dạng lâm sàng thường gặp nhất.
+ Tổn thường bắt đầu ở phía xa bờ bên của móng.
+ Tăng sừng hóa dưới móng tiến triển tăng dần theo trục của móng làm phá
hủy móng.
+ Móng trở nên đục, trắng và mủn.
+ Xen kẽ với các những vùng sừng hóa là những vùng tách móng, là nơi cư
trú của nấm sợi.
+ Màu sắc của móng thay đổi: trắng, vàng cam.
- Tổn thương ở bề mặt móng:
+ Trên bề mặt móng có đốm hoặc khía trắng (SWO: Supperficial white
onychomycosis).
+ Là dạng đặc trưng của nhiễm dermatophyte do Trichophyton
mentagrophytes hoặc Trichophyton rubrum. Ngoài ra, có thể gặp một số chủng nấm
mốc. Bệnh hay gặp ở móng chân hơn ở móng tay.
+ Thể này thường gặp ở những người suy giảm miễn dịch (ghép tạng, dùng
liệu pháp corticoid toàn thân...), tổn thương có xu hướng lan tỏa và nhiều móng bị
tổn thương.
- Tổn thương ở gốc móng (PSO: Proximal subungual onychomycosis) và
viêm quanh móng (perionyxis):
+ Viêm nếp da phía gốc móng và nhất là nếp gấp sau.
+ Bản móng xuất hiện các đường rãnh ngắn, gần nhau, song song, sắp xếp
dọc theo một dải nâu. Sau một thời gian tiến triển mạn tính xen kẽ những đợt cấp
tính, tổn thương ngày càng nặng và gây rối loạn phát triển móng và teo móng.
Nguyên nhân thường gặp là Candida spp., vi khuẩn (thường là gram âm).
- Loạn dưỡng toàn móng (TDO: Total dystrophic onychomycosis):
Toàn bộ móng bị tiêu hủy do hậu quả tiến triển lâu ngày của ba dạng nhiễm
nấm trên.
b) Cận lâm sàng:
- Soi trực tiếp: tất cả các trường hợp nghi nhiễm nấm móng nên được làm xét
nghiệm trực tiếp tìm nấm.
+ Lấy bệnh phẩm: tùy từng thương tổn lâm sàng mà có cách lấy bệnh phẩm
phù hợp: cắt và cạo khối sừng mủn dưới móng, cạo rãnh quanh móng.
+ Hóa chất: KOH 20% và KOH 20% kết hợp với mực Parker (tỷ lệ 2:1).
+ Nhận định kết quả: sau 1-3 giờ có thể quan sát sợi nấm và/ hoặc tế bào nấm
men.
- Nuôi cấy và định loại
+ Nuôi cấy trên môi trường Sabouraud có chloramphenicol.
+ Nhiệt độ 22-25oC.
+ Thời gian: sau 1-2 ngày với nấm Candida, sau 2-3 tuần với nấm sợi và
nấm mốc.
- Sinh thiết nhuộm PAS: ít được chỉ định.
c) Chẩn đoán xác định
- Dựa vào lâm sàng đa dạng.
- Cận lâm sàng.
d) Chẩn đoán phân biệt
- Vảy nến thể móng
- Lichen móng
- Loạn dưỡng móng
- Viêm quanh móng do nhiễm khuẩn
- Hội chứng vàng móng...