3. CHẨN ĐOÁN
b) Chẩn đoán xác định
- Lâm sàng
+ Tổn thương da và niêm mạc
. Dát đỏ: rất hay gặp trong lupus đỏ hệ thống. Dát đỏ hình cánh bướm ở hai
má, mặt, hơi phù, tồn tại trong nhiều tuần, nhiều tháng. Sau một thời gian, dát xuất
hiện ở tay, chân hay bất kỳ một vùng nào trong cơ thể. Các dát rất nhạy cảm với ánh
nắng. Một số dát khi khỏi để lại vết thâm, không để lại sẹo.
. Bọng nước: hiếm gặp hơn.
. Loét: ở các đầu ngón tay, ngón chân do hội chứng Raynaud.
. Tổn thương niêm mạc: loét miệng, hầu, họng, mũi, sinh dục, hậu môn, loét
thường không đau.
+ Rụng tóc: có thể rụng thưa hay rụng lan tỏa toàn bộ. Tóc có thể mọc lại khi
lui bệnh.
+ Tổn thương do viêm mạch
. Hội chứng Raynaud
. Ban xuất huyết (thâm nhiễm hay hoại tử)
. Mày đay
+ Tổn thương mạch không viêm (cần phát hiện hội chứng kháng
phospholipid)
. Mạng vân tím (livedo)
. Loét cẳng chân
. Giãn mạch quanh móng và xuất huyết dưới móng
. Cước
+ Toàn thân: sốt, mệt mỏi, gầy sút là những biểu hiện hay gặp, đặc biệt trong
giai đoạn bệnh tiến triển.
+ Tổn thương khớp
. Hơn 90% người bệnh có biểu hiện viêm khớp, đau khi cử động, đi lại.
. Các khớp hay bị viêm là khớp gối, cổ tay, ngón chân. Các ngón tay có thể
biến dạng (cổ ngỗng) giống viêm đa khớp dạng thấp.
+ Viêm cơ: gặp khoảng 30%. Các cơ bị yếu do viêm, ít đau. Triệu chứng này
hồi phục nhanh sau điều trị bằng corticoid.
+ Tổn thương thận: thương tổn thận gặp khoảng 60% ở những người bệnh
lupus đỏ hệ thống. Đây là biểu hiện nặng và có ý nghĩa để tiên lượng bệnh.
+ Tim mạch
. Viêm ngoại tâm mạc (pericarditis) có tràn dịch, nhịp nhanh. Tim to, suy tim,
xơ vữa mạch vành cũng có thể gặp trong giai đoạn cuối của bệnh.
. Viêm nội tâm mạc (endocarditis) cấp và bán cấp do vi khuẩn có thể phối
hợp với thương tổn van tim trong hội chứng Libmann-Sacks.
+ Phổi: hay gặp nhất là đau ngực do viêm màng phổi. Có thể có tràn dịch
màng phổi. Viêm phổi kẽ thâm nhiễm do lupus gặp khoảng 10% người bệnh với
triệu chứng khó thở.
+ Thần kinh, tâm thần
. Rối loạn phương hướng, tri giác, trí nhớ. Đôi khi có đau đầu dữ dội, hoặc có
động kinh. Biểu hiện của rối loạn vận động như múa giật, múa vờn cũng có thể gặp.
. Triệu chứng tâm thần có thể nặng thêm trong khi dùng corticoid liều cao
kéo dài.
+ Tiêu hóa
. Nôn, buồn nôn, chán ăn gặp ở khoảng 20% người bệnh.
. Đau bụng ít gặp nhưng là một triệu chứng rất quan trọng.
. Có thể có viêm gan, xơ gan.
+ Hạch bạch huyết: hạch ngoại biên to, đặc biệt là giai đoạn bệnh nặng và ở
trẻ em. Có thể phối hợp với gan to, lách to.
+ Huyết học
. Thiếu máu huyết tán vừa hoặc nặng là triệu chứng rất hay gặp trong lupus
ban đỏ hệ thống.
. Tốc độ máu lắng tăng cao.
- Cận lâm sàng
+ Kháng thể kháng nhân: dương tính 100% trong giai đoạn bệnh hoạt tính. Tuy
nhiên, kháng thể đặc hiệu để chẩn đoán bệnh là kháng thể kháng DNA chuỗi kép và
kháng thể kháng Smith.
+ Bổ thể: C4, C3, C19 đều giảm.
+ Công thức máu:
. Hồng cầu giảm < 3.500.000/dl
. Bạch cầu: < 4.000/dl
. Tiểu cầu: < 100.000/dl
Chẩn đoán xác định: dựa vào các triệu chứng lâm sàng và xét nghiệm. Năm
1971, Hội Khớp học Mỹ (ARA) đề xuất tiêu chuẩn chẩn đoán lupus đỏ hệ thống
bao gồm 14 biểu hiện quan trọng của bệnh. Tuy nhiên, hệ thống tiêu chuẩn này có
một số nhược điểm nên năm 1997, ARA đã điều chỉnh lại còn 11 biểu hiện để chẩn
đoán xác định bệnh:
1) Ban đỏ ở má: phẳng hoặc nổi cao trên gò má.
2) Ban dạng đĩa: thương tổn nổi cao có vảy sừng bám chắc và nút sừng quanh
nang lông. Sẹo teo da có thể xuất hiện ở thương tổn cũ.
3) Cảm ứng ánh nắng: ban ở da phản ứng không bình thường với ánh sáng mặt
trời.
4) Loét miệng: loét miệng, mũi, họng, thường không đau.
5) Viêm khớp: viêm khớp không hủy hoại ở 2 hoặc nhiều khớp, có đau, sưng
và tiết dịch.
6) Viêm các màng:
- Viêm màng phổi: tiền sử có đau do viêm nàng phổi hay tiếng cọ màng phổi,
hoặc tràn dịch màng phổi. Hoặc:
- Viêm màng ngoài tim: xác định bằng điện tâm đồ hoặc tiếng cọ màng tim,
hoặc tràn dịch màng tim.
7) Biểu hiện thận:
- Protein niệu thường xuyên cao hơn 0,5g/ngày hoặc dương tính hơn 3+ (nếu
không định lượng được). Hoặc:
- Có hồng cầu, trụ hạt trong nước tiểu.
8) Biểu hiện thần kinh:
- Động kinh
- Loạn thần
9) Biểu hiện ở máu:
- Thiếu máu tan máu có tăng hồng cầu lưới. Hoặc:
- Giảm bạch cầu (< 4.000/dl) trong 2 hoặc nhiều lần. Hoặc
- Giảm lympho (< 1.500/dl). Hoặc:
- Giảm tiểu cầu (< 100.000/dl) khi không có sai lầm của dùng thuốc.
10) Rối loạn miễn dịch:
- Tế bào LE dương tính (hiện nay ít sử dụng trong lâm sàng vì không đặc
hiệu). Hoặc:
- Kháng thể kháng DNA nguyên thủy với nồng độ bất thường, hoặc:
- Kháng thể kháng Smith dương tính, hoặc:
- Phản ứng huyết thanh dương tính giả với giang mai. Hoặc kháng đông lưu
hành hoặc kháng thể kháng cardiolipin (dương tính ít nhất 6 tháng và phản ứng
VDRL dương tính 3+, TPHA âm tính).
11) Kháng thể kháng nhân (anti-ANA) với nồng độ bất thường trong kỹ thuật
miễn dịch huỳnh quang hay một xét nghiệm tương đương cùng thời điểm mà không
dùng các thuốc liên quan với hội chứng lupus do thuốc.
Một người được coi là bị lupus đỏ hệ thống khi có ít nhất 4 trong 11 biểu hiện
trên, riêng rẽ hay đồng thời trong một quãng thời gian quan sát.
b) Chẩn đoán phân biệt
- Viêm da do ánh nắng
- Viêm bì cơ
- Phong thể L
- Dị ứng thuốc
- Hội chứng overlap hoặc bệnh tổ chức liên kết hỗn hợp (mixed connective
tissue disease)
- Bệnh máu biểu hiện ở da