2. NGUYÊN NHÂN
- Căn sinh bệnh học của lupus ban đỏ hệ thống rất phức tạp, do nhiều yếu tố
tham gia. Trong những năm gần đây, hai yếu tố chính, quan trọng nhất được cho là
có liên quan trực tiếp đến bệnh là di truyền và rối loạn miễn dịch.
- Di truyền: đã xác định được các “gen” có liên quan đến bệnh, đó là HLA-
B8, HLA-DR3, HLA-DRw52, HLA-DQw1.
- Rối loạn miễn dịch: có hiện tượng mất cân bằng trong hệ thống miễn dịch ở
những người bệnh lupus ban đỏ hệ thống. Các lympho T không kiểm soát được hoạt
động của các lympho B. Do vậy khi cơ thể bị nhiễm trùng kinh diễn hay bị các yếu
tố ngoại lai tác động, các tế bào bị biến đổi và trở thành “lạ” đối với cơ thể mình
(hay còn gọi là tự kháng nguyên). Lympho B không bị kiểm soát sẽ tăng sinh để sản
xuất một lượng lớn các tự kháng thể chống lại các tự kháng nguyên đó. Tự kháng
thể kết hợp với các tự kháng nguyên tạo thành phức hợp miễn dịch lắng đọng tại
các mao mạch, cơ quan, tổ chức cùng với các bổ thể gây nên các hiện tượng bệnh lý
ở nhiều tổ chức, cơ quan.
- Một số yếu tố liên quan:
+ Giới: bệnh hay gặp ở nữ giới, trẻ tuổi.
+ Một số thuốc có khả năng gây bệnh giống như lupus đã được xác định:
hydralazin, procainamid, isoniazid, sulfonamid, phenytoin, D-penicillamin. Thuốc
tránh thai cũng có vai trò trong việc khởi động hay làm bệnh nặng thêm.
+ Nhiễm trùng: đặc biệt là các nhiễm trùng kinh diễn.
+ Ánh nắng mặt trời đóng vai trò quan trọng trong sinh bệnh học của bệnh.