4. ĐIỀU TRỊ
a) Nguyên tắc chung
- Kết hợp dùng thuốc với việc điều chỉnh chế độ sinh hoạt của người bệnh.
- Điều trị tấn công kết hợp với điều trị duy trì.
b) Điều trị cụ thể
- Tại chỗ
+ Kem corticoid nhóm trung bình
+ Kem chống nắng
- Toàn thân
- Corticoid: là thuốc quan trọng nhất. Liều lượng tùy theo từng giai đoạn và
tiến triển bệnh. Liều tấn công thường dùng là 2-3mg/kg/24 giờ, khi triệu chứng
giảm thì bắt đầu giảm liều. Thông thường khoảng 1-2 tuần giảm 10mg.
- Các thuốc ức chế miễn dịch khác: azathioprin, cyclophosphamid,
cyclosporin, methotrexat, ... Các thuốc này có thể phối hợp với corticoid hoặc dùng
riêng tùy tiến triển của bệnh.
- Các chất sinh học: Infliximab, Etanercept…có thể được chỉ định cho những
trường hợp người bệnh nặng, không đáp ứng với corticoid và cách thuốc ức chế
miễn dịch.