2. NGUYÊN NHÂN
- Do tổn thương hemidesmosom gắn lớp tế bào đáy với màng đáy. Tổn
thương này có thể từ bên trong màng bào tương của lớp tế bào đáy hoặc ngoài tế
bào và ở vùng màng đáy.
- Dựa vào vị trí của bọng nước, chia làm 3 nhóm:
+ Ly thượng bì bọng nước thể đơn giản do khiếm khuyết gen mã hoá cho
keratins 5 và 14: bọng nước nằm trong thượng bì.
+ Ly thượng bì bọng nước thể tiếp nối: bọng nước nằm ở chỗ tiếp nối thượng
bì và trung bì, trong lớp lá trong.
+ Ly thượng bì bọng nước thể loạn dưỡng do khiếm khuyết gen mã hoá cho
kallidin/laminin 5. Thể loạn dưỡng do đột biến gen COL7A1 mã hoá collagen typ
VII: bọng nước nằm dưới lớp lá đục, bao gồm dạng di truyền trội và dạng di truyền
lặn.