4. ĐIỀU TRỊ
a) Nguyên tắc chung
- Dựa vào độ nặng của bệnh, mức độ tổn thương da
- Điều trị vết thương
- Tăng cường dinh dưỡng
- Phòng chống bội nhiễm
b) Điều trị cụ thể
- Điều trị tại chỗ: là điều trị chính
+ Tránh sang chấn.
+ Chăm sóc và điều trị các nhiễm khuẩn ở da rất quan trọng.
+ Kháng sinh toàn thân khi có tổn thương da nhiễm khuẩn.
+ Đối với thể đơn giản: ở trong môi trường thoáng mát, dùng giày dép mềm,
thoáng khí.
+ Bọng nước: rửa nước muối, bôi kháng sinh, băng gạc ẩm.
+ Tắm rửa bằng nước muối, sau đó bôi kem làm ẩm để bảo vệ vùng da lành.
+ Ghép da khi có chỉ định.
+ Thể loạn dưỡng: phẫu thuật tách dính ngón, nẹp ngón tay và bảo vệ bàn tay
khỏi sang chấn.
+ Phẫu thuật chỉnh tay chân, phẫu thuật giải quyết co cứng quanh miệng, đáy
chậu. Tái phát hay gặp ở bệnh nhân thể loạn dưỡng.
+ Thể loạn dưỡng di truyền lặn: hay có ung thư tế bào gai, phải phẫu thuật cắt
bỏ sau đó dùng xạ trị vì những người bệnh này hay bị di căn.
+ Trường hợp nặng: thể tiếp nối, thể loạn dưỡng có thể nhiều bộ phận bị ảnh
hưởng vì vậy cần chăm sóc toàn diện.
+ Nâng cao dinh dưỡng, bổ sung thêm sắt.
+ Nếu có tổn thương hẹp môn vị nên phẫu thuật để giải phóng chít hẹp.
+ Nếu người bệnh bị táo bón: ăn nhiều chất xơ, thuốc làm mềm phân.
- Điều trị toàn thân: không có tác dụng rõ
+ Trước đây dùng tetracyclin, phenytoin.
+ Nay dùng thuốc kháng sốt rét tổng hợp, steroid nhưng chỉ định sử dụng
không rõ ràng.
+ Corticoid không có tác dụng.
- Trị liệu protein và gen: liệu pháp trong tương lai.