1. ĐẠI CƯƠNG
- Là nhóm bệnh do rối loạn gen, hiếm gặp, tỷ lệ 19,6/1 triệu trẻ mới đẻ ở Mỹ.
- Tất cả nhóm bệnh ly thượng bì bọng nước bẩm sinh có biểu hiện chung là
sự hình thành bọng nước sau những sang chấn nhẹ trên da và niêm mạc. Mức độ
nặng của bệnh, độ sâu của bọng nước lại khác nhau tùy thuộc vào thương tổn ở mức
phân tử.
- Có nhiều thể lâm sàng khác nhau đều có quá trình lành sẹo khác nhau. Quá
trình liền sẹo thường có sự bất thường và tạo thành vết trợt mạn tính, tổ chức hạt
quá phát, sẹo, thậm chí ung thư xâm lấn.
- Các thể lâm sàng nhẹ có thể không hoặc ảnh hưởng rất nhẹ đến nội tạng, tuy
nhiên thể nặng, di truyền lặn có thể ảnh hưởng rất nhiều cơ quan nội tạng dẫn đến
giảm tuổi thọ và chất lượng cuộc sống.