2. NGUYÊN NHÂN
a) Yếu tố di truyền: liên quan tới HLA-B8, HLA-DRW3 và HLA-DQw2.
b) Yếu tố miễn dịch
- Lắng đọng IgA ở đỉnh các nhú bì, chủ yếu là dạng hạt (85-95%), dạng dải
chỉ chiếm 5-15%.
- Bổ thể C3 lắng đọng thành hạt ở nhú bì.
c) Vai trò của gluten
- Gluten là một protein có trong các loại ngũ cốc, trừ lúa gạo và ngô. Thành
phần của gluten có gliadin được cho là căn nguyên chính gây bệnh. Tế bào biểu mô
ruột có cơ quan thụ cảm phát hiện và gắn với kháng nguyên gliadin tạo thành phức
hợp receptor-gliadin kích thích tế bào lympho từ hạch lympho quanh ruột khởi động
đáp ứng miễn dịch niêm mạc.
- Chính vì vậy, cả bệnh lý ở da và ở ruột của người bệnh đều giảm khi chế độ
ăn kiêng không có gluten và nặng lên khi người bệnh ăn chế độ có gluten.