3. ĐIỀU TRỊ
a) Điều trị tại chỗ
- Chủ yếu dùng các dung dịch sát khuẩn như eosin 2%, xanh methylen bôi
vào các tổn thương (nếu tổn thương còn bọng nước nên dùng kim vô khuẩn chọc,
thấm dịch trước khi bôi).
- Khi tổn thương khô có thể bôi mỡ kháng sinh và kem corticoid.
b) Toàn thân
- Chế độ ăn không có gluten giúp kiểm soát bệnh hoặc có tác dụng giảm
lượng thuốc dùng toàn thân nhưng khó thực hiện.
- Dapson 100-300mg/ngày. Triệu chứng có thể giảm đi trong vòng 3 giờ hoặc
vài ngày. Người bệnh được khuyến cáo nên duy trì liều thấp để khống chế triệu
chứng.
- Sulfapyridin 1,0-1,5g/ngày có hiệu quả trên một số người bệnh, nhất là
những trường hợp không đáp ứng với dapson hoặc người lớn tuổi có các vấn đề về
tim mạch.
- Tránh dùng các loại thuốc có iod, hải sản, thuốc chống viêm không steroid.
- Không ăn gluten khoảng 5 tháng trở lên sẽ giảm bệnh và có thể không cần
dùng thuốc.