3. CHẨN ĐOÁN
a) Chẩn đoán xác định
- Lâm sàng
+ Bệnh bắt đầu sớm khi trẻ bú mẹ, thường là thời gian sau khi trẻ được ăn
sam hoặc sau khi cai sữa. Nếu trẻ bị bệnh ngay trong thời kỳ bú mẹ chứng tỏ lượng
kẽm trong sữa thấp.
+ Triệu chứng da và niêm mạc thường rất hay gặp.
+ Tổn thương da đối xứng hai bên, quanh các hốc tự nhiên (miệng, hậu môn,
sinh dục, tai) và đầu cực (các chi).
+ Tổn thương da là các mảng đỏ da, bong vảy, dạng vảy nến hoặc viêm da
dầu. Đôi khi tổn thương là mụn nước, bọng nước vỡ nhanh liên kết với nhau tạo nên
một mảng đỏ, bong vảy, đôi khi kèm theo các mụn mủ do nhiễm khuẩn hoặc nhiễm
nấm tại chỗ.
+ Viêm niêm mạc lợi, lưỡi, hậu môn, viêm âm hộ, kết mạc.
+ Biểu hiện muộn: rụng tóc, lông mày, lông mi và loạn dưỡng móng.
+ Rối loạn tiêu hóa: rất thường gặp với biểu hiện tiêu chảy kéo dài gây rối
loạn nước điện giải và suy dinh dưỡng nặng.
+ Rối loạn tinh thần: trẻ thường xuyên quấy khóc, ủ rũ hoặc nặng hơn là tâm
thần phân liệt nhưng rất hiếm gặp. Tuy nhiên, chưa thấy có trường hợp nào bị chậm
phát triển trí tuệ.
+ Bệnh tiến triển mạn tính, xen kẽ những đợt thuyên giảm. Trường hợp
không được điều trị, bệnh có thể gây suy dinh dưỡng nặng và tử vong.
- Cận lâm sàng
+ Định lượng kẽm trong huyết thanh dưới mức bình thường (bình thường
100-140μg/100ml huyết thanh).
+ Phốtphát kiềm luôn thấp.
+ Lượng kẽm ở lông, tóc cũng giảm.
b) Chẩn đoán phân biệt
- Viêm kẽ do Candida: bệnh thường gặp ở trẻ nhỏ. Tổn thương cơ bản là các
dát đỏ và mụn nước ở các kẽ lớn như kẽ mông, kẽ bẹn. Các thương tổn liên kết với
nhau thành mảng lớn có hình nhiều cung. Tuy nhiên, ở rìa các tổn thương lớn có các
tổn thương vệ tinh. Xét nghiệm soi tươi tìm nấm dương tính.
- Viêm da do tã lót: gặp ở những trẻ mang bỉm nhiều. Tổn thương là các dát
đỏ ở vùng da nổi cao như mặt trong đùi hai bên, môi lớn tạo thành hình ảnh tổn
thương hình chữ “W”.
c) Biến chứng
- Suy dinh dưỡng
- Bội nhiễm nấm hoặc vi khuẩn