2. NGUYÊN NHÂN
- Là bệnh di truyền lặn trên nhiễm sắc thể thường, gây ra tình trạng kém hấp
thu kẽm ở đường tiêu hóa. Kẽm là yếu tố vi lượng quan trọng, là co-enzym của trên
200 emzym khác nhau. Ngoài ra, kẽm còn tham gia vào quá trình đáp ứng miễn
dịch, nội tiết, biệt hóa tế bào chức năng thần kinh và tiêu hóa. Nhu cầu hàng ngày
cần thiết cho cơ thể từ 6-10mg/ngày đối với trẻ em và 15mg/ngày đối với người lớn,
chủ yếu được cung cấp qua ăn uống.
- Ngoài ra bệnh còn có thể gặp ở những bệnh nhân bị hội chứng kém hấp thu,
phẫu thuật cắt đoạn dạ dày-ruột hoặc tiêu chảy kéo dài.