4. ĐIỀU TRỊ
a) Nguyên tắc
- Bôi phụ kẽm bằng đường uống hoặc bôi ngoài da.
- Điều trị biến chứng (nếu có)
- Nâng cao thể trạng
b) Điều trị cụ thể
- Kẽm sulphát gluconat hay panthotenat, acetat hay aspart kẽm, liều lượng
100mg/ngày. Uống thuốc vào buổi sáng, lúc đói.
Lưu ý:
+ Bánh mì, sữa, ngô có thể làm giảm hấp thu của kẽm.
+ Không nên sử dụng cùng với tetracyclin, D-penicillinamin, thuốc bọc dạ
dày, các thuốc có chứa sắt, đồng làm giảm tác dụng của thuốc.
+ Tác dụng phụ: thường thuốc được dung nạp tốt. Kích ứng dạ dày có thẻ xảy
ra như nôn, buồn nôn. Trường hợp điều trị lâu ngày cần theo dõi chuyển hóa đồng
trong cơ thể. Một số trường hợp người bệnh có biểu hiện giảm đồng trong huyết
thanh với biểu hiện thiếu máu, giảm bạch cầu đa nhân. Ở phụ nữ có thai về lý thuyết
có thể gây quái thai do lượng đồng giảm thấp trong huyết thanh.
+ Cần điều trị duy trì để tránh tái phát.
- Kết hợp bôi kẽm kẽm 10% tại chỗ, ngày bôi hai lần.
- Nâng cao thể trạng.
- Điều trị chống bội nhiễm (nếu có): vệ sinh hàng ngày, sát khuẩn tại chỗ,
kháng sinh toàn thân.