3. CHẨN ĐOÁN
a) Chẩn đoán xác định: dựa vào lâm sàng và xét nghiệm mô bệnh học.
- Lâm sàng
Trên 50% các trường hợp ung thư tế bào hắc tố xuất hiện ở vùng da bình
thường. Tuy nhiên, ung thư tế bào hắc tố có thể xuất phát từ những tổn thương sắc
tố (nốt ruồi, bớt sắc tố bẩm sinh).
+ Ung thư tế bào hắc tố thể u
. Thể này thường hay gặp ở lứa tuổi 50 đến 60, nam nhiều hơn nữ.
. Tổn thương là những u, nổi cao trên mặt da, hình vòm đôi khi có cuống,
thường có màu nâu hoặc đen không đồng nhất, có thể loét hay dễ chảy máu.
. Vị trí ở bất kỳ trên cơ thể, thường gặp hơn ở thân mình. Bệnh tiến triển
nhanh nên thường được chẩn đoán muộn hơn so với thể nông bề mặt và có tiên
lượng xấu.
. Chẩn đoán phân biệt với u máu, ung thư tế bào đáy thể tăng sắc tố,
histiocytoma hay u máu xơ hóa.
+ Ung thư tế bào hắc tố nông
. Thể này thường gặp ở người da trắng (chiếm 70% ung thư tế bào hắc tố ở
người da trắng), lứa tuổi từ 40 đến 50.
. Tổn thương xuất hiện ở bất kỳ vị trí nào của cơ thể. Phụ nữ thường bị ở
cẳng chân và nam giới lại gặp nhiều ở lưng.
. Lúc đầu tổn thương có màu nâu xen kẽ màu xanh, bờ không đều, kích thước
nhỏ và phẳng sau tiến triển lan rộng ra xung quanh, để lại sẹo teo hoặc nhạt màu ở
giữa. Sau một thời gian tổn thương trở nên dày, xuất hiện các nốt, cục, loét, chảy
máu. Điểm nổi bật là hiện tượng màu sắc không đồng nhất với sự xen kẽ giữa màu
nâu và màu đen hay màu xám ở tổn thương.
. Cần chẩn đoán phân biệt với nốt ruồi không điển hình. Nốt ruồi không điển
hình thường xuất hiện từ bé hay trong quá trình phát triển của cơ thể, kích thước
nhỏ, giới hạn không rõ với da lành, có thể hư biến thành ung thư tế bào hắc tố. Có
thể xác định mức độ lành tính hay đã hư biến của tổn thương bằng dermatoscope
(một dụng cụ có độ phóng đại trên 10 lần, giúp cho chúng ta có thể phát hiện ung
thư tế bào hắc tố giai đoạn sớm). Trường hợp nghi ngờ, nên phẫu thuật cắt bỏ toàn
bộ tổn thương và làm xét nghiệm mô bệnh học để xác định.
+ Ung thư tế bào hắc tố của Dubreuilh
. Loại ung thư này thường gặp ở người nhiều tuổi.
. Tổn thương là các dát màu nâu hay đen hình dạng không đều, thường xuất
hiện ở vùng da hở như má, thái dương và trán. Tổn thương tiến triển nhiều tháng,
nhiều năm có xu hướng lan rộng ra xung quanh, đôi khi lành ở giữa, sau đó xuất
hiện u ở trên tổn thương và xâm lấn sâu xuống tổ chức phía dưới.
+ Thể đầu chi
. Chiếm khoảng 10% ung thư tế bào hắc tố ở người da trắng và chiếm trên
20% các trường hợp ung thư tế bào hắc tố ở châu Á.
. Thường gặp ở lòng bàn tay, lòng bàn chân, đặc biệt là ở gót chân (chiếm
50% ung thư tế bào hắc tố ở bàn chân). Khởi đầu là một vùng da tăng sắc tố màu
sắc không đồng nhất, màu nâu xen kẽ màu đen xám, giới hạn không rõ ràng, không
đau, không ngứa. Tổn thương lan rộng ra xung quanh, có thể loét hay xuất hiện các
khối u nổi cao.
. Chẩn đoán phân biệt loại ung thư này với xuất huyết do sang chấn nhất là ở
gót chân, cần dựa vào tiền sử sang chấn và tiến triển của tổn thương. Đối với xuất
huyết, tổn thương lúc đầu thường thẫm màu sau đó chuyển sang màu xanh và vàng
rồi khỏi trong thời gian ngắn khoảng 1 tuần đến 10 ngày.
. Ung thư tế bào hắc tố dưới móng thường được chẩn đoán muộn vì dễ nhầm
với nốt ruồi dưới móng, xuất huyết do sang chấn, viêm quanh móng, nhiễm nấm,
hạt cơm dưới móng. Do vậy, với bất kỳ một tổn thương tăng sắc tố dưới móng phải
được khám kỹ nhất là với những tổn thương lan hết chiều dài của móng.
+ Thể niêm mạc
. Ung thư tế bào hắc tố có thể thấy ở niêm mạc miệng, sinh dục, quanh hậu
môn nhưng hiếm gặp. Tổn thương thường là mảng da tăng sắc tố, tiến triển nhanh
chóng lan ra xung quanh, nhưng cũng có thể phát triển rất chậm nhiều năm trước
khi nổi cao trên mặt da.
. Đối với tất cả những tổn thương tăng sắc tố ở niêm mạc, cần làm sinh thiết
mặc dù về mặt lâm sàng chưa có biểu hiện ác tính.
- Thể không nhiễm sắc tố
+ Hiếm gặp.
+ Tổn thương u sùi, màu đỏ, loét, dễ chảy máu. Đôi khi rất giống với u hạt
nhiễm khuẩn.
+ Cần làm xét nghiệm mô bệnh học và hóa mô miễn dịch để chẩn đoán xác
định.
* Ung thư tế bào hắc tố thứ phát
+ Khoảng 5% ung thư tế bào hắc tố không thấy tổn thương nguyên phát.
+ Tổn thương thường là một khối u đơn độc, không tăng sắc tố (achromic),
khu trú dưới da hoặc trong da hay niêm mạc.
+ Tổn thương này có thể di căn từ u hắc tố ở các cơ quan phủ tạng hoặc ở da
đã thoái triển.
- Cận lâm sàng
+ Mô bệnh học
Hình ảnh tăng sinh, thâm nhập của các tế bào hắc tố ở thượng bì và trung bì.
Các tế bào chưa biệt hóa, nhân to, bắt màu đậm, có hiện tượng rối loạn phân bào,
thâm nhiễm bạch cầu, tăng sinh mạch máu, có thể có loét.
Xét nghiệm hóa mô miễn dịch sử dụng các kháng thể kháng S100 và HMB45
giúp chẩn đoán xác định bệnh.
Chỉ số Clark đánh giá mức độ xâm lấn của tổ chức u ở các mức độ khác
nhau, cụ thể:
1 Xâm lấn ở thượng bì hay ung thư tại chỗ.
2 Xâm lấn trung bì nông: chỉ có một vài tế bào ở nhú bì.
3 Xâm lấn toàn bộ nhú bì.
4 Xâm lấn trung bì sâu.
Hiện nay chỉ số Breslow về độ dày của tổn thương được đo từ lớp hạt của
thượng bì đến phần sâu nhất của tổn thương nguyên phát, được coi là yếu tố quan
trọng để đánh giá mức độ xâm lấn của tổ chức u, giúp cho việc quyết định mức độ
cắt bỏ khối u và tiên lượng bệnh
Một số yếu tố khác như loét, thậm chí chỉ phát hiện trên mô bệnh học, tỉ lệ
phân bào hay tỉ lệ thoái triển trong tổ chức u và sự có mặt của tế bào ung thư trong
lòng mạch là những yếu tố có tiên lượng xấu.
Chẩn đoán xác định ung thư tế bào hắc tố cần dựa vào lâm sàng và mô bệnh
học. Về lâm sàng, khi người bệnh có một tổn thương tăng sắc tố trên da, chúng ta có
thể dựa vào hệ thống triệu chứng ABCDE của Hoa kỳ để xem xét tổn thương này đã
bị ung thư chưa, cụ thể :
. Tổn thương không đối xứng (A-asymetry)
. Bờ không đồng đều (B-irregular border)
. Màu không đều (C-irregular color)
. Kích thước trên 1 cm (D-diameter)
. Tiến triển nhanh trong thời gian 6 tháng trở lại (E-evolution)
Khi có tổn thương nghi ngờ nên cắt bỏ toàn bộ tổn thương để làm mô bệnh
học và hóa mô miễn dịch với các kháng nguyên đặc hiệu.