2. YẾU TỐ NGUY CƠ
- Ánh nắng mặt trời là tác nhân chủ yếu gây ung thư tế bào hắc tố, trong đó
tia cực tím gây nên những biến đổi của nhiễm sắc thể. Hầu hết các trường hợp mắc
ung thư tế bào hắc tố đều có tiền sử bị bỏng nắng khi còn trẻ.
- Khoảng 5% ung thư tế bào hắc tố xuất hiện trên bớt bẩm sinh, nhất là bớt
bẩm sinh khổng lồ.
- Mối liên quan giữa hormon sinh dục nữ (oestrogen) và ung thư tế bào hắc tố
cho đến hiện nay vẫn còn chưa rõ.
- Khoảng 2-5% ung thư tế bào hắc tố có tính chất gia đình và 30% bệnh nhân
có tiền sử gia đình mắc ung thư tế bào hắc tố có những bất thường của gen p16 trên
chromosom 9p21.
- Những người có da thuộc typ 1,2,3 có nguy cơ mắc ung thư tế bào hắc tố
cao hơn những người da màu.