3. CHẨN ĐOÁN
a) Chẩn đoán xác định
- Lâm sàng
+ Tổn thương xuất hiện tại vị trí bị sang chấn khi quan hệ tình dục, có thể
đơn độc hoặc thường có nhiều thương tổn (khoảng 5-15), đường kính tổn thương từ
1-10mm. Các thương tổn có thể kết vào nhau thành mảng lớn, đặc biệt hay gặp ở
người bị suy giảm miễn dịch và tiểu đường.
+ Thường không có triệu chứng cơ năng. Một số có thể ngứa, cảm giác bỏng
rát, đau hoặc chảy máu. Nhiều người bệnh không nhận biết mình bị bệnh.
+ Phụ nữ bị sùi mào gà xuất hiện triệu chứng ra khí hư có thể là do có viêm
âm đạo vi khuẩn kèm theo.
+ Vị trí tổn thương thường gặp ở nam giới là dương vật, vành qui đầu, hãm
dương vật, mặt trong bao qui đầu, bìu. Ở phụ nữ, tổn thương ở hãm môi âm hộ, môi
bé, môi lớn, âm vật, lỗ niệu, vùng đáy chậu, hậu môn, tiền đình âm đạo, âm môn,
màng trinh, âm đạo và mặt ngoài cổ tử cung. Sùi mào gà có thể thấy ở bẹn, vùng
đáy chậu và hậu môn. Lỗ niệu đạo bị tổn thương ở nam gặp khoảng 20-25% và ở nữ
là 4-8%. Hậu môn ít gặp hơn.
+ Màu sắc của sùi mào gà không sừng hoá có màu hồng tươi, đỏ, khi bị sừng
hoá có màu xám trắng và các thương tổn nhiễm sắc có màu tro xám, nâu đen. Tổn
thương sùi không có xu hướng nhiễm sắc nhưng các thương tổn nhiễm sắc có thể
thấy ở môi lớn, thân dương vật, mu, bẹn, đáy chậu và hậu môn.
+ Sùi mào gà có thể có nhiều tổn thương và ở nhiều vị trí khác nhau nên khi
khám phải rất cẩn thận và tỉ mỉ, khám toàn bộ vùng sinh dục, hậu môn. Đối với phụ
nữ, cần khám bằng mỏ vịt để phát hiện tổn thương sùi trong âm đạo, cổ tử cung. Soi
cổ tử cung, hậu môn được chỉ định khi có thương tổn sùi ở cổ tử cung, ở những
người quan hệ tình dục qua đường hậu môn, sùi mào gà vùng quanh hậu môn tái
phát nhiều lần. Khi có sùi ở miệng sáo, niệu đạo đi tiểu ra máu tươi cuối bãi và có
bất thường dòng nước tiểu.
+ Sùi mào gà còn có thể thấy ở môi, họng, vòm họng và hay kèm theo các
thương tổn vùng sinh dục-hậu môn trên người có tiền sử tình dục đường miệng.
Các loại thương tổn: có thể chia làm 3 loại:
+ Sùi mào gà nhọn (acuminate warts): ở niêm mạc biểu mô như bao qui đầu,
lỗ miệng sáo, môi nhỏ, tiền đình âm đạo, âm đạo, cổ tử cung, hậu môn và trong hậu
môn. Tuy nhiên, tổn thương có thể thấy ở bẹn, đáy chậu và vùng hậu môn. Các
thương tổn có hình dạng chẽ ngón này rất nhiều mạch máu nhỏ nên rất dễ chảy
máu.
+ Sùi mào gà dạng sẩn (papular warts): ở vùng biểu mô sừng hoá như mặt
ngoài bao da qui đầu, thân dương vật, bìu, hai bên âm hộ, mu, đáy chậu và quanh
hậu môn. Các thương tổn này thường quá sừng hoặc nhiễm sắc, không có hình thái
tổn thương giống ngón tay của thể nhọn. Sẩn đỏ nâu nhạt, nhiễm sắc, dạng bạch sản
là dấu hiệu của sẩn dạng Bowen.
+ Tổn thương dát (macular lesions): có thể lộ rõ tổn thương ở niêm mạc do
màu sắc rất tinh tế: màu xám trắng nhạt, đỏ hồng nhạt hoặc màu đỏ nâu.
+ Sẩn dạng Bowen biểu hiện là các thương tổn dát sẩn có bề mặt mềm, màu
sắc thay đổi từ màu nâu nhạt hoặc màu đỏ, xám trắng nhạt và ở da có màu xám tro
tới màu nâu đen.
+ Sùi mào gà khổng lồ (giant condyloma, u Buschke-Lowenstein): rất hiếm
gặp, do HPV 6 và 11 gây nên. Bệnh có đặc điểm là xâm lấn xuống dưới trung bì. Tổ
chức bệnh học có những vùng condyloma lành tính xen kẽ với các ổ tế bào thượng
bì bất thường hoặc các tế bào biệt hoá ung thư tế bào gai (SCC). Chẩn đoán u
Buschke-Lowenstein cần phải sinh thiết nhiều chỗ, chụp cắt lớp vi tính hoặc cộng
hưởng từ.
- Cận lâm sàng
+ Soi niệu đạo
Để khám miệng sáo chỉ cần dùng tăm bông mở hai mép miệng sáo ra nhưng
muốn khám kĩ hố thuyền thì phải soi niệu đạo.
Sử dụng mỏ vịt nhỏ (panh nhỏ) hoặc ống khám tai để khám kĩ trong niệu đạo
hố thuyền.
Thông thường, niệu đạo sau không bị tổn thương nếu không thấy có sùi mào
gà ở miệng sáo.
+ Soi hậu môn: khi có sùi mào gà ở vùng hố chậu và quanh hậu môn, khoảng
1/3 có thể có thương tổn trong hậu môn.
+ Test axit axêtic
Bôi axít axêtic 5%, sau vài phút thương tổn có màu xám trắng. Kết quả của
test này giúp cho sinh thiết và phẫu thuật loại bỏ thương tổn. Tuy nhiên, test này
không đặc hiệu và không sử dụng trong mục đích sàng lọc.
Kết quả dương tính thường xảy ra với các bệnh có viêm như lichen xơ và teo,
lichen phẳng, vảy nến, viêm qui đầu bao da, viêm âm hộ âm đạo, eczema, herpes
sinh dục và các vi sang chấn gây bào mòn niêm mạc.
+ Mô bệnh học:
Sinh thiết không cần thiết đối với các trường hợp tổn thương nhọn, nhiều và
mới nhưng cần làm với các trường hợp không điển hình để chẩn đoán phân biệt
hoặc khi nghi ngờ về tính chất lành tính của các thương tổn sẩn và dát như nghi ngờ
sẩn dạng Bowen, bệnh Bowen hoặc condyloma khổng lồ.
Sinh thiết tiến hành 10 phút sau khi gây tê tại chỗ (dùng punch, cắt sinh thiết
hoặc cắt kẹp).
Các điểm mấu chốt của chẩn đoán:
+ Đối với cả hai giới cần kiểm tra cẩn thận sinh dục ngoài bằng nguồn sáng
mạnh. Sử dụng kính lúp để phát hiện các thương tổn nhỏ.
+ Ở phụ nữ, 25% có tổn thương ở cổ tử cung và/hoặc âm đạo, trên 50% có
tổn thương dẹt hoặc có u tân sản trong biểu mô cổ tử cung. Khoảng 1/3 phụ nữ có u
tân sản ở âm hộ có đồng thời u tân sản ở cổ tử cung và/hoặc âm đạo. Vì vậy, cần
phải khám bằng mỏ vịt để phát hiện các tổn thương trong âm đạo, cổ tử cung. Để
phát hiện các tổn thương dẹt có thể cần soi cổ tử cung và làm tế bào. Soi cổ tử cung
có độ nhạy cao hơn, đặc biệt đối với u tân sản cổ tử cung độ thấp. Khi tổn thương
cổ tử cung được điều trị, trước đó cần sinh thiết dưới sự hướng dẫn của soi cổ tử
cung. Trái lại, đối với tổn thương âm hộ thì xét nghiệm tổ chức học là bắt buộc.
+ Xét nghiệm tổ chức học không cần thiết đối với tổn thương sùi mào gà
nhọn, nhiều thương tổn và mới xuất hiện ở người bệnh dưới 35 tuổi.
+ Sinh thiết cần làm để chẩn đoán phân biệt đối với các thương tổn dạng sẩn
và dạng dát, cũng như đối với dạng mụn cóc ở người bệnh trên 35-40 tuổi.
+ Test axit axetic có thể có giá trị để vạch rõ kích thước thương tổn trước khi
sinh thiết và phẫu thuật.
b) Chẩn đoán phân biệt
- Chẩn đoán phân biệt sùi mào gà sinh dục với các thương tổn sẩn khác như u
mềm treo, sẩn ngọc quy đầu, các u tuyến bã (tuyến Tyson), nốt ruồi, u mềm lây,
bệnh Crohn, dày sừng da mỡ, liken phẳng, liken nitidus, sẩn giang mai.
- Các thương tổn sùi dẹt hoặc dạng dát cần phân biệt với vảy nến, viêm da
dầu, hội chứng Reiter, bệnh Bowen, hồng sản Queyrat ở qui đầu và ung thư tế bào
gai do HPV.
- Trong trường hợp chẩn đoán chưa rõ ràng, cần sinh thiết.