4. ĐIỀU TRỊ
a) Nguyên tắc chung
- Xét nghiệm phát hiện HPV và định chủng.
- Cần khám nghiệm các bệnh lây truyền qua đường tình dục khác.
- Khám và điều trị bạn tình.
- Tư vấn, giáo dục sức khỏe về chẩn đoán, các phương pháp điều trị có thể sử
dụng cho người bệnh, khả năng bệnh có thể tái phát, mối liên quan của bệnh với
ung thư và khả năng lây nhiễm bệnh.
b) Điều trị cụ thể
- Việc lựa chọn phương pháp điều trị cần phải cân nhắc về tuổi người bệnh,
vị trí thương tổn, số lượng, kích thước tổn thương và khả năng chuyên môn cũng
như trang thiết bị của cơ sở điều trị.
- Các thuốc điều trị được phân làm hai loại:
+ Người bệnh tự bôi:
Podophylotoxin 0,5% dạng dung dịch hoặc kem. Đây là thuốc chống phân
bào, có thể bôi mà không cần rửa và ít gây độc toàn thân. Thuốc bôi ngày 2 lần
bằng tăm bông, bôi 3 ngày liên tiếp rồi nghỉ 4 ngày, điều trị một đợt 4 tuần.
Kem imiquimod 5% kích thích sản xuất interferon và các cytokin. Người
bệnh bôi bằng tay 3 lần/tuần, tới 16 tuần. Sau khi bôi 6-10 giờ phải rửa bằng nước
và xà phòng nhẹ. Hướng dẫn người bệnh bôi đúng cách trong lần đầu và yêu cầu
khám định kỳ để theo dõi và đánh giá hiệu quả điều trị.
Hai loại thuốc này không sử dụng bôi thương tổn ở quanh hậu môn, trực
tràng, niệu đạo, âm đạo và cổ tử cung. Không có dữ liệu về sự an toàn đối với phụ
nữ có thai.
+ Điều trị tại cơ sở y tế:
Bôi podophyllin là một chất chống phân bào, dung dịch 10-25% trong cồn
ethanol hoặc cồn benzoin. Bôi để khô, rửa sạch sau khoảng 1-4 giờ. Bôi 1-2
lần/tuần, trong 6 tuần. Một lần bôi tối đa 0,5 ml hoặc trên một diện tích thương tổn
<10 cm2 cho một lần điều trị để hạn chế độc tính của thuốc như làm ức chế tủy
xương. Không dùng cho phụ nữ có thai, cho con bú.
Trichloroacetic (TCA) hoặc bichloroacetic (BCA) 80-90% được dùng bôi các
thương tổn nhỏ, ẩm ướt. Thầy thuốc bôi cho người bệnh hàng tuần, trong tối đa 6
tuần. Cần phải cẩn thận khi bôi để tránh tổn hại vùng da-niêm mạc lành. Dùng
bicarbonnat hay vaselin bôi xung quanh thương tổn để bảo vệ vùng da xung quanh.
Các phương pháp điều trị khác bao gồm nạo thương tổn, phẫu thuật cắt bỏ
thương tổn, phẫu thuật điện, laser, tiêm interferon hoặc 5-fluorouracin. Các phẫu
thuật đơn giản bằng dao, kéo hoặc laser CO2, đốt điện cần phải gây tê. Phương pháp
này chỉ định cho các thương tổn lớn, cho phụ nữ có thai. Đốt điện chống chỉ định
cho người bệnh mắc máy tạo nhịp tim, thương tổn ở gần hậu môn.
Điều trị lạnh làm phá hủy thương tổn bệnh và một vùng nhỏ tổ chức xung
quanh nên được chỉ định cho các thương tổn nhỏ. Điều trị mỗi tuần 1-2 lần trong 4-
6 tuần. Sử dụng đầu áp lạnh hoặc phun nitơ lỏng vào thương tổn. Có thể cần gây tê
vì điều trị lạnh gây đau. Hiệu quả điều trị và sự an toàn phụ thuộc vào kỹ năng và
kinh nghiệm của thầy thuốc.
Tiêm interferon hoặc 5-fluorouracin/cấy epinephrine gel có hiệu quả trong
điều trị các thương tổn nhỏ và ít. Tuy nhiên, có một số tác dụng phụ và giá thành
đắt.
- Tất cả các trị liệu sùi mào gà đều có thể gây đau, kích thích hoặc ảnh hưởng
toàn thân. Nếu sau đợt điều trị 6 tuần thất bại, cần chuyển cách điều trị khác. Cũng
cần sinh thiết thương tổn hoặc chuyển chuyên gia.