3. CHẨN ĐOÁN
a) Chẩn đoán xác định: chủ yếu dựa vào lâm sàng.
- Lâm sàng
+ Tổn thương cơ bản là các sẩn nhỏ, kích thước 1-5mm, màu như màu da hay
màu vàng nhạt, nâu nhạt, trắng. Sẩn tương đối cứng chắc, trơn nhẵn và thường có
tính phân bố đối xứng.
+ Vị trí: thường ở vùng quanh mắt, nhất là mi dưới, gò má, trán, mặt, cổ,
nách, ngực, bụng, đùi, sinh dục, cẳng chân. Đôi khi có ở vùng đầu và gây ra tình
trạng rụng tóc không sẹo.
+ Triệu chứng cơ năng: có thể có ngứa.
+ Toàn thân: toàn trạng không bị ảnh hưởng.
- Cận lâm sàng
Mô bệnh học: tăng sinh các ống tuyến mồ hôi, lòng ống chứa mảnh vụn
không bắt màu thuốc nhuộm, một số ống có đuôi hình dấu phẩy giống “hình con
nòng nọc”, xâm nhập lympho quanh nang lông.
b) Chẩn đoán thể lâm sàng: có 4 thể lâm sàng đặc trưng.
- Thể khu trú
Thương tổn gồm nhiều sẩn nhỏ và phân bố ở một vị trí giải phẫu. Hay gặp ở
vùng dưới mi mắt, vùng má. Tuy nhiên, cũng có thể gặp ở vùng nách, cổ, ngực,
bụng, sinh dục, cánh tay, ria mép.
- Thể gia đình
+ Thể gia đình là thể tương đối hiếm gặp, di truyền trội trên nhiễm sắc thể
thường. Có gia đình ghi nhận đặc tính di truyền bệnh đến 3 thế hệ.
+ Lâm sàng thường các sẩn tập trung thành đám như khảm trai.
- Thể kết hợp hội chứng Down
+ Tỉ lệ hiện mắc bệnh ở những người bệnh Down nhiều gấp 30 lần so với tỉ lệ
hiện mắc của dân số không bị bệnh Down.
+ Tổn thương có thể xuất hiện ở dạng khu trú hay lan tỏa.
- Thể lan tỏa: hiếm gặp
Khởi phát đột ngột ở tuổi thanh thiếu niên với hàng loạt tổn thương lan tỏa,
tiến triển từng đợt ở vùng thân trước như cổ, nách, ngực, bụng trên, vùng quanh rốn
và tay, thậm chí còn xuất hiện trên vùng da sau khi tẩy lông bằng sáp. Thương tổn
thể lan tỏa thường xảy ra ở hai bên và có khuynh hướng đối xứng.
b) Chẩn đoán phân biệt
- Hạt cơm phẳng
Thương tổn là những sẩn nhỏ, dẹt, phẳng, hơi gờ nhẹ trên mặt da, màu da hay
vàng xám. Mặt, mu bàn tay, cẳng tay, cẳng chân và phần trên của ngực là những vị
trí thường gặp. Số lượng thường nhiều, sắp xếp thành cụm hay thành vệt.
- U tuyến bã
+ Thương tổn thường phân bố rải rác ở mặt, nhất là vùng trán, là những u nhỏ
kích thước 2-3mm, màu da bình thường, chắc và lõm giữa.
+ Bệnh thường gặp ở những người lớn tuổi.
- Trichoepithelioma
+ Thương tổn thường xuất hiện ở mặt và trông giống như thương tổn của u
ống tuyến mồ hôi.
+ Trichoethelioma ít khi ở mi mắt.
+ Tiến triển ngày càng lớn về kích thước.
+ Chẩn đoán phân biệt bằng mô bệnh học.