4. ĐIỀU TRỊ
Cho đến nay trên thế giới đã có nhiều phương pháp điều trị bệnh u ố ng tuyến
mồ hôi như đố t điện trong thương tổn , phẫu thuật cắt bỏ tổ n thương bằn g kéo
Castroviejo, mài mòn da, laser CO . Tỷ lệ thành công của các phương pháp này
cũng rất khác nhau do mỗi phương pháp có những ưu điểm và hạn chế riêng.
a) Nguyên tắc điều trị
- Loại bỏ thương tổn.
- Tư vấn cho người bệnh.
b) Điều trị cụ thể
- Nội khoa: ít tác dụng
+ Isotretinoin bôi mỏng đúng tổn thương vào buổi tối.
+ Atropin dung dịch 1%: thoa 1 lần/ngày có tác dụng điều trị ngứa và làm
giảm kích thước tổn thương u ống tuyến mồ hôi.
+ Tranilast (axít anthranilic):
Tranilast có đặc tính ức chế sự giải phóng các chất trung gian hóa học bởi tế
bào mast. Thuốc vốn được sử dụng rộng rãi ở Nhật để điều trị hen phế quản, viêm
da cơ địa, viêm mũi dị ứng, sẹo lồi, sẹo phì đại và cũng được báo cáo là có hiệu quả
điều trị với u ống tuyến mồ hôi. Sẩn giảm kích thước và hết ngứa sau điều trị.
Liều dùng: Tranilast uống với liều 300mg/24 giờ trong 6 tháng.
- Ngoại khoa
+ Laser CO2 với bước sóng 10.600 nm có tác dụng làm bốc bay tổ chức u.
Tùy từng bệnh nhân và vị trí tổn thương mà sử dụng công suất điều trị khác nhau.
Có thể dùng laser CO2 đơn thuần hoặc kết hợp với chấm axít trichoxacetic.
+ Phẫu thuật cắt bỏ: phương pháp này có thể lấy đi u ống tuyến mồ hôi hoàn
toàn song dễ bị sẹo hay bị biến dạng nên chỉ có thể áp dụng trong trường hợp có
diện tích nhỏ.
+ Radio surgery: sử dụng sóng cao tần gây phá hủy đúng mô của u ống tuyến
mồ hôi.