5. TIẾN TRIỂN VÀ TIÊN LƯỢNG
- Nếu không được điều trị, bệnh có thể tự khỏi nhưng có thể kéo dài vài tháng
hoặc nhiều năm.
- Tuổi cao và sức khỏe kém thì tiên lượng xấu, có nguy cơ tử vong đối với
người già, sức khỏe kém.
- Khoảng 50% số người bệnh được điều trị sẽ ổn định và lui bệnh trong
khoảng 2,5-6 năm. Tuy vậy, có những trường hợp bệnh kéo dài khoảng 10 năm
hoặc lâu hơn.
- Sự thuyên giảm trên lâm sàng với những thay đổi âm tính hóa về MDHQ
trực tiếp và gián tiếp có thể thấy ở những người bệnh có thương tổn lan tỏa, được
điều trị bằng corticoid đơn thuần hoặc phối hợp với azathioprin.