1. ĐẠI CƯƠNG
- Là tình trạng bệnh lý với sự tăng sinh lành tính của các tế bào biểu bì ở da
và niêm mạc, do virút có tên Human Papilloma Virút (HPV) gây nên. Bệnh gặp ở
mọi giới và mọi lứa tuổi. Tuy nhiên, thường gặp nhất ở tuổi lao động, đặc biệt là
học sinh và sinh viên. Khoảng 10% dân số mắc bệnh. Tỉ lệ mắc bệnh cao hơn ở
những người suy giảm miễn dịch, đặc biệt là suy giảm miễn dịch bẩm sinh hay mắc
phải.
- Virút có mặt ở nhiều nơi trong môi trường sống, như bể bơi, nhà tắm công
cộng và phòng tập thể thao. Sự lây nhiễm HPV có thể là do tiếp xúc trực tiếp giữa
người với người qua da bị xây sát hoặc qua các vật dụng trung gian như giầy dép,
dụng cụ thể thao.
- Bệnh không gây chết người nhưng có thể gây đau, ảnh hưởng đến chất
lượng cuộc sống của người bệnh.