2. CHẨN ĐOÁN
a) Chẩn đoán xác định
- Lâm sàng
+ Bệnh khởi phát ở tất cả các lứa tuổi, thường gặp nhiều ở độ từ 6-20 tuổi,
đỉnh cao ở tuổi dậy thì. Những biến đổi tiết mồ hôi, chất bã, thậm chí thay đổi vi
khuẩn chí có thể đóng vai trò quan trọng trong giai đoạn khởi phát bệnh này. Ở
vùng phát thương tổn, đầu tiên thấy thô ráp và có màu xám bẩn.
+ Thương tổn cơ bản là sẩn sừng nhỏ, kích thước từ 1-3mm, màu hồng hoặc
hơi nâu. Trên sẩn phủ vảy tiết màu nâu hơi xám, bẩn, sần sùi, dính vào da. Các sẩn
kết hợp lại với nhau tạo thành mảng lớn. Mùi khó chịu cùng với những những biểu
hiện cáu ghét làm người bệnh khó hòa nhập được với cộng đồng cũng như khó tìm
việc làm.
+ Vị trí thương tổn ưu tiên ở vùng da mỡ như ở mặt, thái dương, da đầu, mặt
bên cổ, vùng giữa lưng, ngực, đôi khi thấy ở các nếp gấp. Ở các đầu tận cùng, đặc
biệt là ở mu bàn tay thương tổn giống dày sừng dạng hạt cơm của Hopf. Lòng bàn
tay, bàn chân, khám kỹ có thể tìm những chấm nhỏ lõm giữa, màu vàng nhạt, trong
suốt (giếng nhỏ). Thương tổn này rất có giá trị giúp chẩn đoán xác định bệnh. Có
thể thấy dày sừng ở lòng bàn tay, chân dạng sợi chỉ cũng như các mảng xuất huyết.
+ Thương tổn móng: móng bè rộng, có những khía dọc, có các băng dọc màu
đỏ xen kẽ các băng trắng, đôi khi thấy vết nứt, khấc ở bờ tự do của móng làm móng
dễ gẫy và có dày sừng dưới móng.
+ Thương tổn niêm mạc: gặp 20% trường hợp, là các sẩn hơi lõm giữa, màu
trắng ngà hoặc hồng, tập trung thành đám. Vị trí ở miệng, thực quản, hậu môn, sinh
dục. Có thể tuyến nước bọt cũng bị tổn thương.
+ Triệu chứng toàn thân hiếm gặp như: teo não, động kinh, chậm phát triển,
có thể tổn thương bộ phận sinh dục, tuyến giáp, phổi, loạn sản mạch máu, u nang
xương.
- Các thể lâm sàng
+ Dạng khu trú: thương tổn sắp xếp theo dây thần kinh.
+ Thể da mỡ: mặt thương tổn tiết nhiều bã nhờn, gặp ở vùng ngực lưng.
Thương tổn là các sẩn màu hồng hơi gờ cao.
+ Thể nhẹ: thương tổn như khi mới phát, là sẩn như hạt kê, bóng, ít dày sừng.
+ Thể bọng nước, mụn nước: thương tổn là các mụn mủ trên các sẩn sừng
hoặc các bọng nước chứa dịch đục. Bọng nước, mụn nước phát triển thành từng đợt,
có khi phát trước dày sừng. Bọng nước dập vỡ để lại mảng da tiết dịch, bờ dày hình
nhiều vòng cung giống như pemphigus sùi.
- Cận lâm sàng: mô bệnh học
+ Vị trí xẻ thớ thượng bì ngay trên lớp đáy kèm theo bất thường sừng hóa của
một số tế bào sừng. Những tế bào này đứt cầu nối, tách ra và hình thành những vật
thể hình tròn.
+ Lớp sừng có biểu hiện dày sừng từng chỗ và á sừng.
+ Lớp hạt bị đứt đoạn bởi các ổ dị sừng rải rác.
b) Chẩn đoán phân biệt
- Bệnh pemphigus gia đình của Hailey-Hailey: thương tổn ở các nếp gấp
nhưng móng không bị tổn thương. Hình ảnh mô bệnh học không có dị sừng.
- Pemphigus sùi
- Loạn sản thượng bì dạng hạt cơm (epidermodysplasie verruciforme): bệnh
di truyền lặn, gây bệnh da do HPV5,8 chiếm trên 90% trường hợp. Thương tổn là
sẩn hơi gờ cao, dày sừng nhẹ, rải rác khắp người nhất là mu tay, trước cẳng tay,
mặt, chân và thân mình.