4. TIẾN TRIỂN VÀ BIẾN CHỨNG
a) Tiến triển
- Bệnh tiến triển mạn tính. Bệnh thường tăng về mùa hè do ảnh hưởng của
thời tiết nắng, nóng và tăng tiết mồ hôi. Bệnh có thể nặng thêm khi sử dụng
carbonat lithium hoặc corticoid toàn thân.
- Thai nghén và mãn kinh thường không ảnh hưởng đến bệnh. Đôi khi bệnh
có thể nặng thêm trong kỳ kinh nguyệt.
- Một phần ba trường hợp bệnh được cải thiện theo tuổi.
b) Biến chứng
- Biến chứng thường gặp là bội nhiễm nấm trichophyton, vi khuẩn (tụ cầu),
đặc biệt dễ mắc bệnh da do virút như HSV1 và HSV2, có thể lan tỏa toàn thân tạo
thành hình thái như mụn mủ dạng đậu mùa.