3. CHẨN ĐOÁN
a) Chẩn đoán xác định
- Lâm sàng
+ Bệnh lậu ở nam giới
Lậu cấp: ủ bệnh trung bình 3-5 ngày, sớm nhất là 1 ngày, chậm nhất là 2
tuần. Thời gian này người bệnh dù không có triệu chứng gì nhưng vẫn có khả năng
lây lan cho người khác. Triệu chứng lâm sàng:
. Biểu hiện sớm nhất là cảm giác khó chịu dọc niệu đạo kèm đái dắt.
. Mủ có thể tự chảy ra hoặc đi tiểu ra mủ.
. Đái buốt, đái rắt.
. Miệng sáo, quy đầu viêm đỏ, có mủ chảy ra tự nhiên hoặc chảy ra khi vuốt
dọc từ gốc dương vật.
. Toàn thân: có thể sốt, mệt mỏi.
Lậu mạn tính: thường do lậu cấp không được điều trị hoặc điều trị không
đúng. Biểu hiện lâm sàng thường khó nhận biết làm người bệnh không biết mình bị
bệnh. Có thể thấy các triệu chứng sau:
. Có giọt mủ vào buổi sáng khi chưa đi tiểu gọi là "giọt mủ ban mai".
. Đái buốt không rõ ràng. Người bệnh có cảm giác nóng rát, dấm dứt dọc niệu
đạo.
. Đái rắt do viêm niệu đạo sau.
. Có thể có các biến chứng như viêm mào tinh hoàn, viêm tinh hoàn, viêm
tuyến tiền liệt, viêm túi tinh.
+ Bệnh lậu ở nữ
Lậu cấp: thời kỳ ủ bệnh ở nữ thường kéo dài hơn, trung bình 5-7 ngày. Biểu
hiện lâm sàng thường âm thầm không rõ ràng. Khám bộ phận sinh dục thấy: mủ ở
âm hộ, lỗ niệu đạo viêm đỏ có thể có mủ chảy ra, các lỗ tuyến Skène, Bartholin đỏ.
Cổ tử cung viêm đỏ có mủ nhày màu vàng hoặc vàng xanh.
Lậu mạn: triệu chứng nghèo nàn. Có thể ra "khí hư" giống bất cứ viêm nhiễm
nào ở bộ phận sinh dục. Tuy nhiên, có thể đưa đến nhiều biến chứng như: viêm
niêm mạc tử cung, áp xe phần phụ, viêm tắc vòi trứng, viêm vùng hố chậu có thể
gây vô sinh, chửa ngoài tử cung.
+ Lậu ở một số vị trí khác
Lậu hầu họng: do quan hệ sinh dục-miệng, lâm sàng có đau họng, ngứa họng.
Khám thấy họng đỏ, có mủ, viêm họng cấp hoặc mạn, có thể kèm giả mạc.
Lậu hậu môn-trực tràng ở nam do quan hệ sinh dục-hậu môn. Ở nữ có thể do
quan hệ tình dục qua hậu môn hoặc do mủ chảy từ âm hộ xuống hậu môn. Lâm
sàng: người bệnh mót rặn, buồn đại tiện liên tục, lúc đầu còn có phân sau đó chỉ ra
chất nhày hoặc không, có thể lẫn máu.
Lậu mắt:
. Ở trẻ sơ sinh, xuất hiện sau đẻ 1-3 ngày. Có thể bị một hoặc cả hai mắt. Mắt
sưng nề không mở được, có rất nhiều mủ từ mắt chảy ra, kết mạc, giác mạc viêm đỏ
và có thể loét, không điều trị kịp thời gây mù vĩnh viễn.
. Lậu mắt ở người lớn lây do dùng chung khăn, chậu rửa mặt với người bị
nhiễm lậu hoặc do chính người bệnh gây ra khi đi tiểu mủ dính vào tay rồi dụi lên
mắt. Biểu hiện: viêm kết mạc, giác mạc có mủ, mắt sưng nề.
- Xét nghiệm
+ Nhuộm Gram thấy song cầu bắt màu Gram âm trong và ngoài bạch cầu đa
nhân trung tính.
+ Nuôi cấy trên môi trường Thayer- Martin và làm kháng sinh đồ.
+ PCR (Polymerase Chain Reaction) với lậu cầu.
+ Cần làm các xét nghiệm để phát hiện các bệnh khác phối hợp như nhiễm
Chlamydia, trùng roi, Ureplasma, Mycoplasma, giang mai, nhiễm HIV.
b) Chẩn đoán phân biệt
- Viêm niệu đạo do Chlamydia, Ureplasma, Mycoplasma
- Viêm niệu đạo do tạp khuẩn
- Viêm niệu đạo do Candida
- Viêm niệu đạo do Trichomonas