2. NGUYÊN NHÂN
a) Tác nhân gây bệnh
- Song cầu khuẩn lậu được Neisser tìm ra năm 1879, có tên khoa học là
Neisseria gonorrhoae, có đặc điểm:
+ Hình hạt cà phê, sắp xếp thành từng cặp.
+ Bắt màu Gram âm nằm trong bạch cầu đa nhân.
+ Dài khoảng 1,6(cid:80)m, rộng 0,8(cid:80)m, khoảng cách giữa hai vi khuẩn 0,1(cid:80)m.
+ Nuôi cấy trên môi trường thạch máu hoặc nước báng phát triển nhanh. Hiện
nay thường nuôi cấy trên môi trường Thayer-Martin và làm kháng sinh đồ.
+ Sức đề kháng yếu: ra khỏi cơ thể chỉ tồn tại một vài giờ.
b) Cách lây truyền
Hầu hết các trường hợp mắc lậu là do quan hệ tình dục với người bị bệnh qua
đường âm đạo, hậu môn và đường miệng. Một số ít trường hợp có thể mắc lậu do
dùng chung chậu, khăn hoặc qua quần áo nhiễm lậu cầu khuẩn. Mẹ mắc lậu, nếu
không được điều trị có thể gây viêm kết mạc mắt do lậu cho trẻ sơ sinh khi sinh đẻ.