4. ĐIỀU TRỊ
a) Nguyên tắc
- Điều trị sớm
- Điều trị đúng phác đồ
- Điều trị cả bạn tình
- Tuân thủ chế độ điều trị: không quan hệ tình dục, không làm việc nặng,
tránh thức khuya, không uống rượu bia và chất kích thích, không làm thủ thuật tiết
niệu trong thời gian điều trị.
- Điều trị đồng thời Chlamydia
b) Điều trị cụ thể
- Lậu cấp (lậu không biến chứng)
+ Cefixim uống 400mg liều duy nhất, hoặc
+ Ceftriaxon 250mg tiêm liều duy nhất, hoặc
+ Spectinomycin 2g tiêm bắp liều duy nhất.
Điều trị đồng thời Chlamydia với các thuốc sau:
+ Azithromycin 1g liều duy nhất, hoặc:
+ Doxycyclin 100mg x 2 lần/ngày x 7 ngày, hoặc:
+ Tetracyclin 500mg x 4 lần/ngày x 7 ngày, hoặc:
+ Erythromycin 500mg x 4 lần/ngày x 7 ngày, hoặc:
+ Clarithromyxin 250mg x 2 lần/ngày x 7 ngày.
Không dùng doxycyclin và tetraxyclin cho phụ nữ có thai và cho con bú, trẻ
dưới 7 tuổi.
Điều trị bạn tình giống như điều trị cho người bệnh.
- Lậu mạn (lậu biến chứng)
+ Có biến chứng sinh dục tiết niệu: ceftriaxon 1g/ngày x 5-7 ngày. Phối hợp
với điều trị Chlamydia như phác đồ trên.
+ Có biến chứng nhiễm lậu toàn thân, viêm màng não cần cho người bệnh
nằm điều trị nội trú. Ceftriaxon 1-2 g/ngày, tiêm bắp hoặc tĩnh mạch x 10-14 ngày.
Phối hợp với điều trị Chlamydia như phác đồ trên.
+ Lậu mắt ở trẻ sơ sinh: ceftriaxon 50mg/kg tiêm bắp liều duy nhất, tối đa
không quá 125mg. Rửa mắt bằng nước muối sinh lý. Điều trị lậu cho bố mẹ. Phòng
ngừa lậu mắt ở trẻ sơ sinh: rửa sạch mắt trẻ ngay sau khi đẻ. Nhỏ mắt bằng dung
dịch nitrat bạc 1%.