3. CHẨN ĐOÁN
a) Chẩn đoán xác định: dựa vào các triệu chứng lâm sàng và cận lâm sàng
- Lâm sàng
+ Tổn thương cơ bản lúc đầu là dát đỏ sau đó loét hình tròn hoặc hình bầu
dục, đáy màu vàng, bờ đều, mềm, xung quanh là quầng đỏ. Tổn thương rất đau và
không có hạch vùng.
+ Tất cả các vị trí của khoang miệng có thể có tổn thương. Tuy nhiên, rất
hiếm gặp ở lợi, vòm cứng và bờ tự do của môi.
+ Các tổn thương loét thường tiến triển ổn định sau 7 đến 10 ngày và rất hay
tái phát. Thời gian tái phát tùy thuộc vào người bệnh có thể từ vài tháng đến vài
ngày. Thường liên quan đến các yếu tố stress hoặc mệt mỏi. Tuy nhiên, khó có thể
cho rằng đây là các yếu tố khởi động bệnh.
- Cận lâm sàng
+ Mô bệnh học cho thấy tổn thương loét không đặc hiệu do tắc nghẽn các
mạch máu.
+ Công thức máu
+ Máu lắng
+ Chức năng gan thận
+ HIV
+ Khám răng hàm mặt
+ Chụp tim phổi
b) Thể lâm sàng
- Thể thông thường
Thể này chiếm 60-80 % các thể của bệnh aphtosis và có thể khởi phát ở trẻ
nhỏ. Bệnh thường tái phát thành từng đợt với 3 đặc điểm:
+ Kích thước các vết loét từ 3-4 mm.
+ Tiến triển thường khỏi sau 1 tuần.
+ Không để lại sẹo.
Các yếu tố thuận lợi cho việc xuất hiện bệnh như thức ăn (cùi dừa, dâu,
chocolat, cà chua, vỏ trái cây), lấy men răng, sang chấn do cắn hoặc các yếu tố toàn
thân như stress, mệt mỏi.
- Thể nhiều tổn thương
+ Mỗi đợt phát bệnh gồm nhiều tổn thương (trên 3 tổn thương).
+ Tiến triển từ 3 đến 4 tuần, đôi khi kéo dài hơn.
+ Apthosis dạng hạt kê là một thể đặc biệt gồm hàng trăm tổn thương nhỏ với
triệu chứng cơ năng rất đau.
+ Toàn trạng thường không bị ảnh hưởng. Tổn thương thường ổn định trong
thời gian 10 ngày đến 2 tuần.
- Loét khổng lồ
+ Kích thước vết loét lớn trên 1cm, tổn thương thường đơn độc. Loét đôi khi
phù nề hay hoại tử và tiến triển nhiều tuần hoặc nhiều tháng.
+ Các triệu chứng cơ năng thường trầm trọng như nói khó, nuốt khó.
+ Khi khỏi có thể để lại sẹo co kéo.
+ Thể này thường hiếm gặp, thường xảy ra ở nhưng người bệnh có suy giảm
miễn dịch, có CD4 giảm.
- Loét apthosis trong các bệnh lý toàn thân.
+ Bệnh Behεet
Bệnh thường gặp ở người trẻ tuổi (20-30 tuổi) chủ yếu ở nam giới (tỉ lệ
nam/nữ là 8/2), ở các nước Địa Trung Hải và Nhật Bản. Chẩn đoán bệnh dựa vào
các tiêu chuẩn chính là:
. Apthosis ở miệng tái phát
. Apthosis ở sinh dục
. Viêm thể mi
. Viêm quanh nang lông
. Pathergy test dương tính
. Hồng ban nút
Các biểu hiện khác: viêm khớp, viêm mao mạch, các tổn thương thần kinh….
+ Bệnh viêm mạn tính đường tiêu hóa
Bệnh Crohn là bệnh lý viêm mạn tính của hồi tràng và đại tràng, sinh bệnh
học chưa rõ. Mô bệnh học cho thấy các tổn thương dạng u hạt là tổn thương hướng
tới chẩn đoán bệnh.
Viêm xuất huyết đại trực tràng: là bệnh viêm không đặc hiệu của trực tràng.
Sinh bệnh học chưa rõ. Tổn thương miêm mạc miệng thường gặp, nhất là thể nặng.
Bệnh lý huyết học
. Bệnh giảm bạch cầu đa nhân và vô bạch cầu hạt: đôi khi nguyên nhân do
thuốc, bệnh máu, tự phát hoặc AIDS. Tổn thương loét sâu, hoạt tử, đôi khi liên quan
đến vi khuẩn yếm khí, đáp ứng tốt đối với kháng sinh. Bệnh thường khởi phát từ
nhỏ và tương ứng với tình trạng bất thường sinh tủy không rõ căn nguyên với biểu
hiện sốt và nhiễm khuẩn tái phát.
. Thiếu máu: thường kèm theo những đợt tái phát của apthosis ở miệng, liên
quan đến thiếu vitamin B12, folat, hoặc thiếu sắt. Bệnh thuyên giảm khi điều trị tình
trạng thiếu máu.