4. ĐIỀU TRỊ
a) Nguyên tắc điều trị: việc điều trị phải phù hợp với từng thể lâm sàng. Cần
loại bỏ ổ nhiễm khuẩn ở răng miệng và tránh những thức ăn gây kích ứng.
b) Điều trị cụ thể
- Điều trị tại chỗ:
+ Chưa có biện pháp điều trị đặc hiệu. Sử dụng các sản phẩm như sát khuẩn,
kháng sinh, giảm đau và corticoid.
+ Các thuốc sát khuẩn và giảm đau
. Chlorhexidin: súc miệng.
. Kamistad gel (lidocain): có tác dụng giảm đau (nên bôi trước khi ăn).
. Corticoid: bôi khi tổn thương mới, trước khi xuất hiện loét có tác dụng giảm
các triệu chứng cơ năng, giảm thời gian tiến triển.
Betamethason 4-6 lần/ ngày.
Prednisolon súc miệng: hòa 1-2 viên 20mg trong một cốc nước, súc miệng 3-
4 lần/ngày, không được uống.
Triamcinolon bôi 3-4 lần/ngày.
. Thuốc bọc dạ dày có tác dụng bọc vết loét, thường dùng đối với những
người bệnh có nhiều tổn thương.
- Điều trị toàn thân
+ Colchicin: liều dùng 1mg/ngày. Hiệu quả điều trị thường sau 1 tháng với
các biểu hiện giảm kích thước các tổn thương, giảm tần suất tái phát và giảm các
triệu chứng cơ năng.
+ Thalidomid: thuốc có tác dụng điều trị tốt nhưng tác dụng phụ là gây quái
thai hoặc các rối loạn thần kinh ngoại biên, đau đầu, táo bón…liều dùng
100mg/ngày trong thời gian 10 ngày đến 3 tuần, không nên kéo dài sau khi khỏi.
+ Pentoxifyllin 300mg x 3 lần/ngày.
+ Corticosteroid: được chỉ định trong các trường hợp tái phát nhiều lần, nhiều
tổn thương, không nên điều trị kéo dài.
+ Các thuốc khác
. Vitamin C 2g/ngày trong 15 ngày hoặc bằng đường tĩnh mạch hoặc bằng
đường uống.
. Acyclovir
. Levamisol
. Dapson
. Sulfat kẽm
. Sắt
. Vitamin B1, B6, B12
. Interferon alpha