2. CĂN NGUYÊN
- Nguyên nhân chưa rõ, một số tác giả cho là do lao nhưng chưa có bằng
chứng cụ thể.
- Bất thường thấy rõ nhất ở bệnh sarcoides là suy giảm miễn dịch tế bào, biểu
hiện là test tuberculin âm tính, cũng có thể thấy âm tính với các vi khuẩn khác, nấm
và virút. Thiếu hụt tế bào lympho, trước hết là lymphoT-CD4.
- Cơ chế hình thành nang sarcoides thì chưa giải thích được. Người ta cho
rằng có thể tồn tại một kháng nguyên không hòa tan đã làm biến đổi các đại thực
bào thành tế bào dạng biểu mô. Kháng nguyên này không được thải loại do thiếu
hụt lymphoT. Tuy nhiên, sự thiếu hụt này có thể tự trở lại bình thường hoặc được
cải thiện dưới tác dụng của điều trị.