1. ĐẠI CƯƠNG
- Là bệnh hệ thống, thương tổn không chỉ ở da mà có ở tất cả các cơ quan,
phủ tạng.
- Sarcoidosis còn được gọi là bệnh Besnier- Boeck-Schaumann (BBS) do 3
tác giả này mô tả.
- Năm 1889, Besnier đầu tiên mô tả một thể lâm sàng với thương tổn ở mặt
cùng với viêm bao hoạt dịch sần sùi đầu ngón tay, gọi là lupus pernio (lupus cước).
- Năm 1899, Boeck đã mô tả bệnh sarcoidosis da với những biểu hiện khác
nhau.
- Về sau, Schaumann (1914) đã tổng hợp tất cả các thương tổn da, niêm mạc,
xương, hạch, nội tạng đặt tên là bệnh u hạt lympho lành tính (lymphogranulomatose
bénigne) và được gọi là bệnh Schaumann (maladie de Schaumann).
- Sarcoid là từ cũ do Kaposi sử dụng để gọi một bệnh mà thương tổn ở da do
Boeck mô tả, thương tổn cục dưới da do Darier và Roussy trình bày và một dạng
đặc biệt là sarcoid của Darier. Các tác giả Pháp thường dùng từ Sarcoides để gọi
bệnh sarcoides dưới da. Các tác giả khác trên thế giới thì gọi bệnh Schaumann là
bệnh sarcoidosis hay sarcoidose.
- Pautrier thấy bệnh sarcoides không nhất thiết phải có thương tổn da, mà là
một bệnh hệ thống, thương tổn ở tất cả các cơ quan phủ tạng, hình ảnh mô bệnh học
là tiêu chuẩn duy nhất để chẩn đoán. Thương tổn ở nhiều cơ quan nhưng có chung
đặc điểm về mô bệnh học.
- Bệnh gặp ở nữ nhiều hơn nam giới, hay gặp từ 40-50 tuổi.
- Bệnh có tính chất lành tính, mạn tính và tiến triển dai dẳng.