2. NGUYÊN NHÂN
- Trực khuẩn lao do Robert Koch tìm ra năm 1892, có chiều dài từ 2-4(cid:80)m,
rộng 0,2-0,6(cid:80)m. Bình thường trực khuẩn chủ yếu gây bệnh lao phổi. Tuy nhiên, vi
khuẩn lao thể gây bệnh ở bất kỳ cơ quan bộ phận nào của cơ thể.
- Lao da được xếp vào nhóm bệnh da hiếm gặp. Ước tính lao da chiếm
khoảng 1% tất các các loại lao. Lao da có thể kèm theo lao ở các cơ quan khác như
lao phổi (25-30% các trường hợp), hoặc lao ruột, sinh dục,…
- Trực khuẩn lao có thể trực tiếp đến da từ cơ quan nội tạng hoặc hiếm hơn là
từ bên ngoài.
- Các yếu tố ảnh hưởng đến tổn thương lao da:
+ Độc lực của trực khuẩn.
+ Số lượng của trực khuẩn.
+ Sức đề kháng của người bệnh: đại đa số những người bị bệnh lao da thể
hiện dị ứng với tuberculin hoặc BCG. Trong lao nặng thì phản ứng này là âm tính.
+ Nghiện rượu, dinh dưỡng kém, mắc các bệnh mạn tính hoặc giảm miễn
dịch làm cho bệnh trầm trọng hơn.