4. ĐIỀU TRỊ
a) Nguyên tắc điều trị
- Nâng cao thể trạng
- Chăm sóc tại chỗ
- Kháng sinh điều trị lao
b) Điều trị cụ thể
- Kháng sinh điều trị: cũng như điều trị lao phổi, việc điều trị lao da cần phối
hợp nhiều loại thuốc khác nhau (đa hóa trị liệu). Tùy theo từng trường hợp cụ thể để
chỉ định các phác đồ.
Thuốc Phác đồ 1 Phác đồ 2 Phác đồ 3
8 tuần 16 tuần 2 tuần 6 tuần 16 tuần
đầu sau đầu sau sau
Rifamycin 10 mg/kg Uống hàng 3 lần/tuần Uống Uống hàng Uống hàng 3lần/tuần
ngày hàng ngày ngày ngày
INH/5 mg/kg Uống hàng 3 lần/tuần Uống Uống hàng Uống hàng 3 lần/tuần
ngày hàng ngày ngày ngày
Pyrazinamid 30 Uống hàng Uống Uống hàng 3 lần/tuần
mg/kg ngày hàng ngày ngày
Ethambutol 15mg/kg Uống hàng Uống 2 lần/tuần 3 lần/tuần
hoặc streptomycin 15 ngày hàng ngày
mg/kg
- Thời gian điều trị là 6 tháng, đối với những người bệnh mắc hội chứng suy
giảm miễn dịch mắc phải, thời gian điều trị là 9 tháng.
- Trong quá trình điều trị cần theo dõi chức năng gan, thận, công thức máu và
soi đáy mắt.
- Đối với trường hợp lupus lao hoặc lao sùi, có thể áp dụng các biện pháp
khác nhau để xóa bỏ thương tổn như đốt điện, laser CO2, hoặc áp nitơ lỏng.
- Đối với các trường hợp loét hoại tử thì làm sạch tổn thương đóng vai trò
quan trọng, làm vết thương hàn gắn nhanh.
- Chế độ ăn uống, dinh dưỡng tốt, nâng cao thể trạng.