3. CHẨN ĐOÁN
a) Chẩn đoán xác định
- Biểu hiện lâm sàng đặc trưng cho từng thể lâm sàng khác nhau.
- Soi tươi phát hiện nấm men nảy chồi và giả sợi.
- Nuôi cấy, phân lập nấm candida.
Lâm sàng
- Nhiễm Candida da: vị trí hay gặp là kẽ như kẽ ngón tay, ngón chân, nếp lằn
dưới vú, mông, nách, khoeo. Các yếu tố thuận lợi mắc bệnh là ngâm nước nhiều,
nóng, ẩm và béo phì. Nhiễm Candida da biểu hiện mảng ban đỏ rõ rệt, đôi khi trợt
thường đi kèm với mụn mủ vệ tinh. Candida có thể phát triển trên tổn thương kẽ do
viêm da dầu hoặc bệnh vảy nến.
- Nhiễm Candida niêm mạc
Viêm miệng (tưa miệng): hay gặp nhất, xuất hiện ở mọi lứa tuổi nhưng bệnh
biểu hiện nặng ở trẻ nhỏ, phụ nữ nuôi con bú và người già. Yếu tố thuận lợi là: sử
dụng kháng sinh, corticoid, sử dụng răng giả, ung thư, điều trị tia xạ, HIV/AIDS.
+ Viêm lưỡi giả mạc: biểu hiện có thể cấp và mãn tính. Cấp tính hay gặp ở
phụ nữ cho con bú và người già với biểu hiện đốm giả mạc màu hơi trắng, trên nền
niêm mạc đỏ, phù nề ở lưỡi, vòm miệng, má, vùng hầu. Triệu chứng cơ năng là rát
và bỏng nhẹ. Ở thể mạn tính, tổn thương ít đỏ và phù nề hơn nhưng lan rộng, có thể
xuống thực quản. Giả mạc có thể dễ lấy bỏ để lại nền niêm mạc đỏ hoặc trợt.
+ Viêm teo: thượng bì miệng mỏng, cảm giác dát bỏng, bóng, phù. Có thể
teo, đỏ và loét ở niêm mạc lưỡi. Thể này hay gặp ở người sử dụng răng giả.
+ Bạch sản: là đốm, màu hơi trắng với bờ không đều, khó lấy bỏ.
+ Viêm góc miệng: vết nứt ở da góc miệng, vảy da trắng, cảm giác đau khi
nhai và tổn thương có thể lan ra xung quanh miệng. Yếu tố thuận lợi là suy dinh
dưỡng, tăng tiết nước bọt, tật lấy lưỡi chà xát.
- Viêm âm hộ/âm đạo: tiến triển mạn tính. Tổn thương là mảng đỏ có giả mạc
trắng, ngứa, có thể kèm mụn mủ ở vùng xunh quanh tổn thương, có thể lan xuống
vùng đáy chậu. Hay gặp hơn ở phụ nữ có thai, đặt dụng cụ tử cung, sử dụng thuốc
tránh thai. Các yếu tố thuận lợi khác là đái đường, béo phì hoặc điều trị corticoid.
+ Viêm quy đầu: thường gặp hơn ở người chưa cắt bao quy đầu. Vị trí ở quy
đầu và bao da quy đầu. Tổn thương là sẩn đỏ, mụn mủ, tăng tiết, cảm giác kích ứng,
đau. Bệnh hay tái phát.
+ Nhiễm Candida quanh móng và móng: hay gặp ở ngón tay và xuất hiện ở
mọi lứa tuổi nhưng thường gặp hơn ở người đái đường. Triệu chứng khởi đầu
thường là sưng ở da bờ gần móng tay, da có màu hơi trắng, nhợt, vàng nhạt hoặc
hơi vàng xanh. Sự liên kết da với móng bị mất ở bờ gần. Nấm có thể gây tổn thương
bề mặt của móng. Móng trở nên mất bóng, màu trắng, có thể lõm, có nhiều đường
lõm. Viêm quanh móng có thể kèm theo với triệu chứng sưng đỏ, cảm giác đau, đặc
biệt khi ấn vào. Các yếu tố thuận lợi là ẩm, cắt tỉa móng tay, bệnh lý mạch máu.
+ Nhiễm Candida da/niêm mạc mạn tính và u hạt:
Gặp ở người suy giảm miễn dịch, có bệnh lý nội tiết, tự miễn dịch, u ác tính.
Tổn thương là mảng đỏ, dày sừng, dày da, niêm mạc và có thể tổn thương cả móng.
Vị trí hay gặp là ở mặt, da đầu, tay, thân mình. Bệnh tiến triển mãn tính.
Cận lâm sàng
- Soi tươi trong dung dịch KOH hay trong tiêu bản nhuộm gram, giêm-sa
thấy hình ảnh bào tử nấm men kèm giả sợi.
- Nuôi cấy trong môi trường Sabouraud mọc khuẩn lạc màu trắng hoặc vàng
kem, bề mặt bóng, mịn. Nuôi cấy lên men đường để phân lập các loài Candida khác
nhau.
- Xét nghiệm PCR: giúp phân loại các loài Candida, tuy nhiên, có thể gặp
khó khăn khi trong bệnh phẩm có nhiều hơn một loài Candida.
- Sinh thiết được sử dụng trong chẩn đoán nhiễm Candida da/niêm mạc mạn
tính. Biểu hiện chủ yếu là viêm dạng u hạt mạn tính.
b) Chẩn đoán phân biệt:
- Nhiễm Candida da: viêm da tiếp xúc kích ứng, viêm da tiếp xúc dị ứng,
phản ứng chàm, nhiễm nấm da khác không phải candida.
- Nhiễm Candida niêm mạc
+ Viêm miệng: bạch sản, phì đại gai lưỡi, viêm lưỡi bản đồ, loét áp tơ, viêm
lưỡi do nhiễm khuẩn.
+ Viêm âm hộ/âm đạo: viêm âm đạo do trùng doi, viêm âm đạo do vi khuẩn,
viêm da tã lót.
+ Viêm quy đầu: viêm quy đầu do nhiễm khuẩn, do herpes, vảy nến, hồng
sản Queyrat.
- Nhiễm Candida quanh móng và móng: viêm quanh móng do vi khuẩn, bệnh
trắng móng, sang chấn móng, vảy nến, chàm đầu chi.
- Nhiễm Candida da/niêm mạc mạn tính và u hạt: vảy nến, dày sừng nang
lông, bệnh lý đỏ da toàn thân.