4. ĐIỀU TRỊ
a) Nguyên tắc chung
- Xác định và loại bỏ các yếu tố nguy cơ là rất quan trọng trong điều trị nấm
Candida da/niêm mạc.
- Dùng kháng sinh chống nấm.
b) Điều trị cụ thể
- Nhiễm Candida da:
+ Tổn thương khu trú: thuốc bôi gồm imidazol (bifonazol, clotrimazol,
fenticonazol, isoconazol, ketoconazol, miconazol, omoconazol, oxiconazol,
terconazol), allylamines (terbinafin) bôi 2 lần/ngày đến khi tổn thương khỏi.
+ Trường hợp tổn thương kéo dài, không đáp ứng với thuốc bôi, có thể sử
dụng một trong các thuốc kháng sinh chống nấm sau:
Ketoconazol 200 mg/ngày, trong 7 ngày.
Fluconazol 150 mg/tuần, trong 4 tuần.
Itraconazol 200 mg x 2 lần/ngày, trong 4 tuần.
Posaconazol 800 mg/ngày, trong 3 tuần.
Voriconazol tiêm tĩnh mạch 4 mg/kg/12 giờ hoặc uống 100-200 mg/12 giờ.
Trong trường hợp Candida kháng thuốc: sử dụng thuốc chống nấm
echinocandin (caspofungin, micafungin).
- Nhiễm Candida niêm mạc
+ Viêm miệng: nystatin dạng dung dịch, súc miệng 2-3 lần/ngày (khuyến cáo
sau khi súc miệng nên nuốt thuốc). Trong trường hợp nặng có thể dùng thuốc đường
uống như trên.
+ Viêm âm hộ/âm đạo: thuốc chống nấm nhóm azol dạng đặt hoặc dạng kem
gồm butoconazol, clotrimazol, econazol lipogel, fenticonazol, ketoconazol,
miconazol, omoconazol, oxiconazol và terconazol. Thuốc đặt tại chỗ: miconazol
hoặc clotrimazol 200 mg, đặt âm đạo 1 lần/tối trong 3 ngày; clotrimazol 500 mg,
đặt âm đạo liều duy nhất; econazol 150 mg, đặt âm đạo 1 lần/tối trong 2 ngày. Có
thể sử dụng thuốc uống: fluconazol 150 mg, uống liều duy nhất; itraconazol 100
mg, uống 2 lần/ngày trong 3 ngày.
+ Viêm quy đầu: các thuốc bôi và uống tương tự như nấm Candida da.
- Nhiễm Candida quanh móng và móng:
+ Thuốc bôi: dung dịch amorolfin bôi 1 lần/tuần trong 6 tháng,
ciclopiroxolamin 8% bôi 1 lần/ngày trong 3-6 tháng.
+ Thuốc đường toàn thân: itraconazol 200 mg/ngày trong 3 tháng, hoặc 200
mg/12 giờ trong 1 tuần của 1 tháng và lặp lại 2 tháng kế tiếp, hoặc fluconazol 150-
300 mg/tuần trong 4-6 tuần, hoặc terbinafin 250 mg/ngày trong 3 tháng
- Nhiễm Candida da/niêm mạc mạn tính và u hạt:
+ Sử dụng thuốc chống nấm toàn thân như nhiễm Candida quanh móng và
móng.
+ Trong trường hợp đáp ứng kém hoặc kháng lại thuốc chống nấm, điều trị
amphotericin B tiêm tĩnh mạch 1 lần, cách nhau 3 ngày, liều ban đầu 0,1 mg (với
tổn thương khu trú) và 0,7 mg/kg (tổn thương lan rộng và tiến triển). Khi tổn
thương đáp ứng thì chuyển sang sử dụng các thuốc như itraconazol 200 mg/12 giờ
trong 4 tuần; hoặc fluconazol 150-300 mg/tuần trong 4 tuần; hoặc voriconazol tiêm
tĩnh mạch 4 mg/kg/12 giờ, posaconazol 800 mg/ngày. Nếu nấm Candida kháng
thuốc có thể sử dụng với liều 70 mg/ngày đầu tiên, tiếp đến 50 mg/ngày trong 30
ngày.
- Lưu ý: các thuốc kháng sinh dùng đường uống có nhiều tác dụng phụ, đặc
biệt đối với gan, thận vì vậy cần xét nghiệm trước khi điều trị để có chỉ định đúng.