1. ĐẠI CƯƠNG
- Từ thời Hippocrates, tác giả đã mô tả hình ảnh nhiễm Candida ở miệng
(bệnh tưa miệng).
- Năm 1847, nhà nấm học người Pháp, Charles Philippe Robin phân loại các
loại nấm Oidium albicans và sử dụng từ albicans nghĩa là "trắng" để đặt tên cho loại
nấm gây bệnh tưa miệng.
- Năm 1954, từ Candida albicans chính thức được sử dụng.
- Nấm Candida có thể gây bệnh ở các lứa tuổi khác nhau và ở cả hai giới.
Bệnh thường xuất hiện ở những người có yếu tố nguy cơ như đái đường, chứng khô
miệng, băng bịt, tăng tiết mồ hôi, sử dụng corticoid và kháng sinh phổ rộng và suy
giảm miễn dịch, bao gồm nhiễm HIV/AIDS.