3. CHẨN ĐOÁN
a) Chẩn đoán xác định
- Lâm sàng
+ Tổn thương là các dát đỏ thẫm, trên có vảy da khô ở vùng da có nhiều
tuyến bã như da đầu, mặt, trước xương ức, vùng giữa hai bả vai và các nếp gấp.
+ Gầu da đầu là biểu hiện đầu tiên của viêm da dầu, da đầu có thể bình
thường, ở giai đoạn muộn hơn, da đầu trở nên đỏ ở nang lông lan rộng, liên kết với
nhau và có thể lan xuống trán, sau tai, ống tai ngoài và cổ.
+ Ở mặt: dát đỏ và vảy da, thường ở vùng giữa hai lông mày, rãnh mũi má.
+ Ở thân mình: ban đầu là sẩn đỏ ở nang lông trên có vảy mỡ, sau đó các sẩn
liên kết với nhau tạo thành mảng lớn, có nhiều cung như hình cánh hoa, ở giữa có
vảy mỏng, xung quanh là các sẩn màu đỏ thẫm trên có vảy mỡ ở trước ngực, vùng
liên bả vai.
+ Ở các nếp gấp như nách, bẹn, nếp dưới vú, hậu môn sinh dục, viêm da dầu
biểu hiện như viêm kẽ, da đỏ, giới hạn rõ, trên có vảy mỡ.
- Xét nghiệm cận lâm sàng
+ Mô bệnh học: không đặc hiệu, có hiện tượng á sừng, tăng lớp tế bào gai và
xốp bào nhẹ. Xốp bào là dấu hiệu quan trọng giúp chẩn đoán phân biệt với vảy nến.
Trung bì có hiện tượng thâm nhiễm nhẹ các tế bào viêm.
+ Soi nấm trực tiếp phát hiện M. furfur.
+ Người bệnh viêm da dầu cần làm xét nghiệm HIV.
b) Chẩn đoán phân biệt
- Vảy nến: các dát đỏ ở vùng tỳ đè, giới hạn rõ trên có vảy khô dày. Việc
chẩn đoán phân biệt cần dựa vào mô bệnh học.
- Biến chứng của chấy đôi khi cũng rất khó phân biệt với viêm da dầu.
- Viêm da do ánh nắng, lupus đỏ hệ thống đôi khi cũng cần phân biệt với
viêm da dầu.