4. ĐIỀU TRỊ
a) Nguyên tắc chung
- Dùng thuốc kháng nấm tại chỗ có tác dụng đối với Pityrosporum.
- Bệnh dễ tái phát. Các yếu tố làm vượng bệnh như stress, nghiện rượu, hoặc
một số thuốc.
- Không nên dùng các thuốc bôi corticoid.
b) Điều trị cụ thể
- Đối với gầu da đầu: thường xuyên gội đầu bằng dầu gội chống nấm. Nước
gội đầu có pyrithion, kẽm và magne với nồng độ 0,5 đến 2% hoặc dầu gội đầu
olamin 0,75-1% trong thời gian nhiều tháng. Có thể dùng dầu gội đầu chứa
selenium 1-2,5% hoặc chứa hoạt chất chống nấm thuộc nhóm imidazol như
ketoconazol, econazol hay bifonazol.
- Đối với thương tổn trên mặt, nên dùng các loại xà phòng ZnP 2% và các
thuốc chống nấm imidazol như ketoconazol, bifonazol hay ciclopiroxolamin.
- Isotretinoin có tác dụng làm giảm sự bài tiết chất bã. Liều lượng
0,5mg/kg/ngày trong ít nhất 8 tháng. Theo dõi chức năng gan, mỡ máu trong quá
trình điều trị.
- Viêm da dầu ở trẻ sơ sinh và dạng đỏ da toàn thân (Leiner-Moussous
diseases) có thể tự khỏi khi trẻ được 3 đến 4 tuổi. Cần điều trị dự phòng các biến
chứng bội nhiễm. Có thể dùng xà phòng chống nấm (chlorhexidin, trichorcarbanid),
sau đó dùng các dẫn chất của imidazol. Nếu có nhiều vảy dày trên da đầu cần làm
mềm vảy bằng xà phòng hay mỡ salicylic 5% hoặc mỡ kháng sinh. Không nên dùng
các thuốc corticoid bôi. Trong trường hợp tổn thương lan toả có thể sử dụng
ketoconazol đường uống.