1. ĐẠI CƯƠNG
- Viêm da dầu là một bệnh da mạn tính. Thương tổn cơ bản là dát đỏ, giới
hạn rõ, trên có vảy mỡ, khu trú ở vùng có nhiều tuyến bã như da đầu, mặt và phần
trên của thân mình.
- Ở Mỹ, khoảng 1 đến 3 % dân số mắc bệnh, nam nhiều hơn nữ, chủ yếu gặp
ở người trẻ từ 18 đến 40 tuổi, ít gặp ở người cao tuổi. Ở trẻ sơ sinh, tuyến bã tăng
hoạt động trong thời kỳ này do tác dụng của androgen từ mẹ truyền qua rau thai nên
nhiều trẻ em mắc bệnh trong thời kỳ sơ sinh.
- Viêm da dầu cũng hay gặp ở những người bệnh Parkinson và người bệnh
nhiễm HIV.