3. CHẨN ĐOÁN
a) Chẩn đoán xác định
- Pemphigus thông thường
+ Lâm sàng
Xuất hiện đột ngột, có thể có tiền triệu: sút cân.
Tổn thương niêm mạc: có thể là biểu hiện duy nhất của bệnh. Hay gặp tổn
thương niêm mạc miệng (50-70%). Khó gặp bọng nước do vỡ nhanh, tạo vết trợt
đau, kích thước khác nhau, giới hạn không rõ. Vị trí niêm mạc má, vòm miệng, kết
mạc, sinh dục, hậu môn. Vết trợt lâu lành, mạn tính.
Tổn thương da: bọng nước trên nền da lành, chứa dịch trong, nhăn nheo, dễ
vỡ để lại vết trợt đau. Dấu hiệu Nikolsky dương tính. Khi lành không để lại sẹo
hoặc thường để lại dát tăng sắc tố, hay gặp ở đầu, mặt, nách, khoeo và vùng tỳ đè.
Cơ năng: đau rát, có mùi thối đặc biệt.
Toàn trạng suy sụp nhanh, nếu nặng có thể mất dịch, mất điện giải. Có thể
sốt, rối loạn tiêu hóa, rối loạn chức năng gan, thận.
Tiến triển: thành từng đợt liên tục, mạn tính, tiên lượng nặng.
+ Cận lâm sàng
Chẩn đoán tế bào học của Tzanck: cạo nhẹ nền bọng nước bằng ngòi chủng,
phết lên kính rồi nhuộm Giemsa. Dưới kính hiển vi thấy hiện tượng tiêu gai. Trên
tiêu bản thấy những tế bào thượng bì to, hình tròn đứng riêng rẽ hoặc thành từng
đám, nhân biến dạng phồng lên chiếm khoảng 2/3 diện tích tế bào, chất nhiễm sắc
đậm, nhiều hạt nhân, rất ưa kiềm, màng tế bào dày. Đó là hình ảnh tế bào gai đứt
cầu nối và lệch hình.
Mô bệnh học: sinh thiết một bọng nước còn nguyên vẹn. Thấy bọng nước
trong thượng bì kèm hiện tượng tiêu gai ở sâu trên màng đáy. Trong dịch bọng nước
chứa bạch cầu đa nhân trung tính, lympho bào, ở lớp trung bì nông thâm nhiễm nhẹ.
Miễn dịch huỳnh quang (MDHQ):
MDHQ trực tiếp: ở da bên cạnh bọng nước thấy lắng đọng kháng thể IgG
hình mạng lưới ở gian bào các tế bào biểu mô của thượng bì. Bổ thể C3 ít gặp hơn.
Hiện tượng này xảy ra trên các lớp của thượng bì, đặc biệt rõ ở niêm mạc miệng.
MDHQ gián tiếp: tìm thấy kháng thể tuần hoàn IgG kháng màng bào tương
của các tế bào thượng bì ở 80-90% trường hợp.
- Pemphigus sùi (pemphigus vegetant)
+ Pemphigus sùi tương đối hiếm gặp so với pemphigus thông thường.
+ Vị trí thường ở niêm mạc và các nếp lớn như nách, bẹn, mông, nếp dưới vú.
+ Lâm sàng: bọng nước vỡ nhanh để lại những mảng trợt da sau đó sùi lên
tạo thành những mảng u nhú có mủ, đóng vảy tiết, bốc mùi hôi thối đặc biệt.
+ Mô bệnh học: hiện tượng tiêu gai sâu trên màng đáy giống pemphigus thể
thông thường kèm tăng sản thượng bì với các áp xe chứa bạch cầu đa nhân trung
tính và ái toan.
+ Xét nghiệm miễn dịch huỳnh quang trực tiếp và gián tiếp giống pemphigus
thể thông thường.
+ Tiến triển và tiên lượng: tương tự pemphigus thể thông thường.
- Pemphigus vảy lá
Là loại ít gặp hơn và tiên lượng nhẹ hơn pemphigus thông thường, chiếm 10-
20% trong số pemphigus. Kháng nguyên là desmoglein 1 (160 kDa).
+ Lâm sàng
Bọng nước ít gặp do ở rất nông và vỡ sớm tạo vảy tiết và vảy da. Vảy da
bong để lại vết trợt trên có vảy tiết, bờ rõ, xung quanh có quầng đỏ, thỉnh thoảng có
mụn nước dọc bờ tổn thương.
Chủ yếu ở vùng da dầu: đầu, mặt, ngực và lưng trên. Nặng thì đỏ da toàn
thân, da đỏ rỉ nước, vảy tiết.
Không gặp tổn thương niêm mạc, đây là tiêu chuẩn lâm sàng quan trọng để
chẩn đoán phân biệt với pemphigus thể thông thường.
+ Cận lâm sàng
Chẩn đoán tế bào Tzanck: có tế bào gai lệch hình, đứt cầu nối.
Mô bệnh học: hiện tượng tiêu gai rất nông ở phần trên của lớp gai hoặc ngay
dưới lớp sừng.
Miễn dịch huỳnh quang:
MDHQ trực tiếp: có sự lắng đọng miễn dịch IgG ở bề mặt tế bào thượng bì
nông hoặc toàn bộ gian bào thượng bì.
MDHQ gián tiếp: kháng thể kháng gian bào thượng bì tuần hoàn chỉ ở phần
trên của thượng bì nông.
- Pemphigus thể đỏ da hay da mỡ
Đây là một thể khu trú của pemphigus vảy lá, tiên lượng tốt hơn pemphgus
vảy lá nhưng có thể mạn tính.
+ Lâm sàng
Thương tổn cơ bản là bọng nước nông, nhanh chóng dập vỡ để lại những
mảng đỏ đóng vảy tiết dày, màu vàng khu trú ở các vùng tiết bã: mặt, vùng trước
xương ức, rãnh lưng, thắt lưng. Có thể thấy các tổn thương hồng ban, vảy hình cánh
bướm đối xứng ở mặt, có khuynh hướng teo da hoặc viêm da dầu hình cánh bướm.
Một số trường hợp nhiễm trùng thứ phát trên da. Khi tổn thương lành có thể
để lại dát tăng sắc tố sau viêm, đôi khi có sẹo.
Niêm mạc không bị tổn thương.
Toàn trạng tương đối tốt.
+ Cận lâm sàng
Mô bệnh học: bọng nước hình thành ở phần cao của thượng bì trong lớp hạt
và dưới lớp sừng, hiện tượng tiêu gai kín đáo.
MDHQ trực tiếp: lắng đọng kháng thể IgG và bổ thể C3 ở khoảng gian bào
thượng bì. Lắng đọng dạng hạt của IgG và C3 ở chỗ nối bì-thượng bì trong 80%
trường hợp, đặc biệt khi mẫu bệnh phẩm được lấy từ thương tổn ở mặt hay vùng da
phơi nhiễm ánh sáng.
b) Chẩn đoán phân biệt
- Bọng nước dạng pemphigus (pemphigoid): hay gặp ở người trên 60 tuổi.
Bọng nước to, căng, mọc trên nền da đỏ hoặc bình thường. Thương tổn thường ở
phần bụng dưới và mặt gấp của chi. Có thể có các mảng mày đay. Niêm mạc hiếm
khi bị tổn thương, tiên lượng tốt hơn pemphigus.
- Bệnh Duhring-Brocq: bọng nước căng, xung quanh bọng nước có quầng đỏ.
Ngoài thương tổn là bọng nước còn có các thương tổn khác như mụn nước, sẩn mày
đay. Bệnh nhân có tiền triệu. Thương tổn có thể khu trú ở bất kì vị trí nào trên cơ
thể. Toàn trạng ít bị ảnh hưởng.
- Bệnh da bọng nước do thuốc:
+ Thường bệnh tiến triển cấp tính, sau dùng thuốc người bệnh có ngứa, đỏ da,
sau đó xuất hiện các bọng nước rải rác khắp cơ thể.
+ Hay có tổn thương niêm mạc, có triệu chứng toàn thân như sốt, mệt mỏi,
rối loạn tiêu hóa, rối loạn nước, điện giải...
+ Lui bệnh trong 3-4 tuần hoặc có thể tiến triển nặng lên, gây nguy cơ tử
vong.
+ Xét nghiệm khuyếch tán thạch, Boyden dương tính với thuốc gây dị ứng.
Mô bệnh học: hoại tử tế bào thượng bì, không có hiện tượng tiêu gai.
- Ly thượng bì bọng nước mắc phải: là bệnh ít gặp, hay gặp ở tuổi 40-50. Tự
kháng thể kháng trực tiếp collagen typ VII có trong màng đáy. Da dễ bị tổn thương,
bọng nước xuất hiện ở các vùng cọ xát như mu tay, chân, khi lành để lại sẹo và các
hạt milia, móng bị loạn dưỡng. Khoảng 50% người bệnh có tổn thương niêm mạc.
- Hồng ban đa dạng: bọng nước, mụn nước xếp thành hình bia bắn hoặc hình
huy hiệu, khu trú đặc biệt ở đầu các chi. Niêm mạc có thể có tổn thương. Mô bệnh
học: có hoại tử dưới bọng nước.
- Chốc: bọng nước nông, hoá mủ nhanh, dễ dập vỡ tạo thành vảy tiết dày màu
sáp ong.