2. NGUYÊN NHÂN
Chưa có sự hiểu biết rõ ràng về nguyên nhân, có thể khái quát như sau:
- Do biến đổi miễn dịch: các tế bào có thẩm quyền miễn dịch sinh ra tự kháng
thể lưu hành trong máu.
- Các tự kháng thể sẽ liên kết với tự kháng nguyên trên bề mặt tế bào thượng
bì, kích thích các tế bào này tăng tạo chất hoạt hóa plasminogen nội bào rồi giải
phóng ra ngoài tế bào. Plasminogen (dạng tiền men) thành plasmin (dạng men hoạt
động) gây phá hủy các desmosome ở lớp tế bào gai gây hiện tượng ly gai và hình
thành các bọng nước trong thượng bì.