3. ĐIỀU TRỊ
a) Điều trị tại chỗ
- Người bệnh thường được tắm bằng nước thuốc tím 1/10.000. Sau đó bôi
dung dịch màu như eosin 2%, xanh methylen hoặc mỡ kháng sinh.
- Nếu miệng có nhiều thương tổn:
+ Súc miệng bằng dung dịch sát khuẩn
+ Chấm lên tổn thương xylocain gel 1-2% hay cồn ngọt diphenhydramin để
làm dịu đau.
b) Điều trị toàn thân
- Dùng corticoid
+ Bắt đầu liều trung bình hoặc cao (40-150mg/ngày) tuỳ vào mức độ nặng
của người bệnh.
+ Nếu có đáp ứng: thương tổn khô hơn, không có hoặc có ít thương tổn mới
thì tiếp tục duy trì liều cao trong khoảng 7-10 ngày rồi giảm dần liều, cứ 7-10 ngày
giảm 5-10 mg, giảm đến liều tối thiểu (liều duy trì) để giữ được tình trạng ổn định.
- Nếu người bệnh không đáp ứng với prednisolon sau 6-8 tuần thì nên phối
hợp với thuốc ức chế miễn dịch như cyclophosphamid (100mg/ngày) hoặc
methotrexat (25-50 mg tiêm bắp/tuần) hoặc azathioprin (100-150mg/ngày). Người
bệnh nên được kiểm tra lâm sàng, tác dụng phụ của thuốc, xét nghiệm chức năng
gan, thận, cơ quan tạo huyết.
- Với những người già do rất khó phối hợp corticoid với thuốc ức chế miễn
dịch có thể dùng dapson (50-100mg/ngày).
- Ngoài ra dùng phối hợp kháng sinh chống bội nhiễm; nâng cao thể trạng
bằng truyền plasma hoặc truyền máu.
- Lọc huyết tương làm giảm nồng độ tự kháng thể.