5. ĐIỀU TRỊ
Điều trị tại chỗ là chủ yếu, tùy theo giai đoạn tổn thương.
a) Tại chỗ
- Ngay khi bị tổn thương: có thể dùng nước muối sinh lý (NaCl 9% ), rửa tổn
thương 3-4 lần/ngày nhằm trung hòa độc tố của côn trùng. Tránh kì cọ làm tổn
thương lan rộng.
- Khi các tổn thương đỏ, đau rát: dùng các thuốc làm dịu da, chống viêm như
các loại hồ (hồ nước, hồ Tetra-Pred) hay các loại mỡ kháng sinh phối hợp với
corticoid bôi 2-3 lần/ngày.
- Trường hợp bọng nước, bọng mủ: chấm dung dịch màu milian, castellani,
nước thuốc tím pha loãng...bôi 1-2 lần/ngày.
b) Toàn thân: thường không cần phải điều trị.
- Trường hợp thương tổn lan rộng, bọng mủ rộng và có dấu hiệu nhiễm trùng
toàn thân: kháng sinh uống.
- Kháng histamin để giảm ngứa, giảm kích ứng da.