3. CHẨN ĐOÁN
a) Lâm sàng
- Sạm da do di truyền, bẩm sinh:
+ Hội chứng LEOPARD: nốt ruồi, bất thường về điện tim, hai mắt cách xa
nhau, hẹp động mạch phổi, bất thường bộ phận sinh dục, phát triển chậm và điếc.
+ Hội chứng PEUTZ-JEGHERS: nốt ruồi ở môi dưới, các mảng sắc tố xuất
hiện từ khi sinh ra, hoặc lúc còn nhỏ, các tổn thương trên da có thể dần biến mất
nhưng các tổn thương trong miệng thì không.
+ Tàn nhang: là các đốm màu nâu hoặc cà phê sữa, kích thước thường nhỏ
hơn 0,5 cm. Tổn thương thường xuất hiện ở vùng bộc lộ với ánh sáng mặt trời và
thường xuất hiện trước 3 tuổi. Bệnh nặng khi đến tuổi dậy thì, vào mùa xuân hè sạm
datăng lên, mùa thu đông có giảm đi.
+ Hội chứng CALM: là những mảng màu cà phê sữa, nhợt đồng đều, rải rác,
chu vi rõ ràng, kích thước từ 2-20cm, xuất hiện rất sớm sau khi sinh ra, có xu hướng
biến mất khi trẻ lớn lên.
+ Bệnh BECKER: một mảng màu nâu, kích thước từ vài cm đến rất lớn, ranh
giới rõ nhưng bờ không đều, hay xuất hiện ở vai, dưới vú hay sau lưng, ở vào tuổi
20-30 thường bị nhiều hơn, nhất là thường xuất hiện sau khi phơi nắng nhiều.
+ Nhiễm sắc tố đầu chi của DOLI: xuất hiện vùng da tăng sắc tố lốm đốm
xen lẫn vùng mất sắc tố ở mu tay và mu chân. Có từ lúc bú mẹ hay trẻ nhỏ.
+ Tăng sắc tố vùng đầu chi của Kitamura: xuất hiện một mạng lưới tăng sắc
tố giống tàn nhang ở bàn tay. Tổn thương thường xuất hiện trước tuổi 20.
- Nhiễm sắc tố dầm dề (Incontinentia pigmenti): bệnh thường tiến triển qua 3
giai đoạn:
+ Giai đoạn1: bọng nước, mụn nước xuất hiện khi đẻ hoặc sau đó hai tuần.
+ Giai đoạn 2: có thể xuất hiện từ tuần thứ 2 đến thứ 6, biểu hiện là các sẩn
tổn thương dạng lichen, các vết sùi.
+ Giai đoạn3: nhiễm sắc tố từ tuần thứ 12 đến 36, xuất hiện các mảng tăng
sắc tố màu nâu, màu sắc ngày càng tăng cho đến 2 tuổi sau đó giảm dần, kèm theo
chậm phát triển tinh thần.
- Sạm da do rối loạn chuyển hoá:
+ Bệnh thiếu sắc tố do thiếu sắt
+ Thoái hoá
- Sạm da do rối loạn nội tiết:
+ Bệnh Addison: với các dát màu nâu rải rác khắp toàn thân do tăng cường
sản xuất MSH và ACTH là hai hormon của tuyến yên. Mặc dù các dát sắc tố rải rác
khắp toàn thân nhưng phần nhiều tập trung ở vùng bộc lộ với ánh sáng.
+ Dát sắc tố trong thời kì mang thai: rất nhiều phụ nữ thời kì mang thai xuất
hiện các dát sắc tố, chủ yếu ở vùng da hở, mà hay gặp nhất ở mặt, cổ, vú, vùng sinh
dục ngoài.
- Do hoá chất
- Do dị ứng thuốc trong bệnh hồng ban
- Những hoá chất hay thuốc gây tăng sắc tố da thường là các hoá chất có
nguồn gốc dầu mỏ, mỹ phẩm, nước hoa. Những hoá chất này đóng vai trò là chất
cảm quang gây nhiễm sắc tố da ở vùng tiếp xúc ánh sáng.
- Các yếu tố khác:
+ Nguyên nhân dinh dưỡng mà hàng đầu phải kể đến là thiếu vitamin A, B12,
Vitamin PP: sạm da gặp chủ yếu ở vùng hở.
+ Yếu tố vật lý: như cháy nắng, rám nắng ở vùng có bộc lộ với ánh sáng mặt
trời mà không được bảo vệ.
+ Tăng sắc tố sau viêm: có thể khu trú ở thượng bì, cũng có khi ở cả trung bì
do đại thực bào ăn sắc tố sau đó khu trú ở trung bì, vùng tăng sắc tố này có thể xảy
ra sau một viêm cấp hay mạn, hay sau một đợt nhiễm nấm hay nhiễm khuẩn.
+ Tăng sắc tố trong các khối u lành tính và ác tính.
+ Tăng sắc tố trong bệnh hệ thống, bệnh lao, sốt rét, xơ cứng bì…
b) Cận lâm sàng
- Xác định sạm dakhu trú ở thượng bì, trung bì hay hỗn hợp, sử dụng đèn
Wood trong buồng tối bằng cách chiếu vào tổn thương tăng sắc tố, nếu:
+ Sắc tố tăng đậm hơn so với nhìn mắt thường - tăng sắc tố thượng bì.
+ Sắc tố mờ đi hay không nhìn thấy - tăng sắc tố ở trung bì.
+ Còn khi chiếu đèn Wood vào tổn thương mà có chỗ tăng sắc tố, có chỗ mờ
đi - tăng sắc tố ở cả thượng bì và trung bì, hay còn gọi là tăng sắc tố hỗn hợp.
- Mô bệnh học: biết tình trạng tăng sắc tố thượng bì, trung bì, hay hỗn hợp,
cũng như tình trạng sắc tố và các điểm đặc trưng mô bệnh học cho mỗi một loại
bệnh tăng sắc tố.
- Các xét nghiệm khác để xác định nguyên nhân của tăng sắc tố: Bản đồ gen -
đột biến gen.
- Xét nghiệm sinh hoá máu
- Điện tim
- Siêu âm
c) Chẩn đoán xác định
Để xác định tình trạng sạm dachủ yếu dựa vào lâm sàng.
Để chẩn đoán chính xác bệnh lý cụ thể gây xạm da, chúng ta dựa vào biểu
hiện lâm sàng trên da, biểu hiện rối loạn các cơ quan và kết quả xét nghiệm.