4. ĐIỀU TRỊ
- Điều trị nguyên nhân nếu có.
- Điểu chỉnh rối loạn chuyển hoá.
- Điều hoà rối loạn nội tiết.
- Không sử dụng thuốc hay hoá chất gây tăng sắc tố.
- Bổ sung vi chất và các vitamin A, PP, 3B…
- Dùng các biện pháp chống nắng khi ra nắng.
- Dùng kháng sinh, thuốc diệt vi khuẩn, virút, vi nấm.
- Bớt sắc tố hay u cần được loại bỏ bằng phẫu thuật, laser, hoá chất.
a) Điều trị tại chỗ
- Có thể sử dụng các thuốc làm giảm sắc tố da như: hydroquinon, axít azelaic,
leucodinin, vitamin A axít.
- Kem chống nắng hoặc corticoid.
b) Điều trị toàn thân
- Uống cloroquin, plaquinil, camoquil (mỗi ngày 1 viên, có thể dùng từ một
đến ba tháng).
- Uống thêm các thuốc vitamin C, B, PP, L- cystin liều cao, kéo dài.
Các thuốc có thể dùng đơn độc hay phối hợp với một hoặc hai loại thuốc với
nhau, tuỳ từng trường hợp cụ thể, theo chỉ định của bác sỹ.