3. CHẨN ĐOÁN
a) Chẩn đoán xác định
- Lâm sàng
+ Khởi phát: thường xảy ra khi trời lạnh hoặc khi tiếp xúc với các vật lạnh
hoặc khi bị các stress tâm lý. Thương tổn thường ở các đầu ngón tay, ngón chân.
Một số ít trường hợp gặp ở mũi, tai, môi, núm vú, có tính chất đối xứng. Thường
bắt đầu ở một ngón sau lan sang các ngón khác, một số trường hợp thương tổn chỉ
khu trú ở 1 hay 2 ngón.
+ Giai đoạn phát bệnh diễn biến qua 2 hoặc 3 pha:
Pha khởi đầu là ngạt trắng, xảy ra đột ngột, một hoặc nhiều ngón tay trở nên
nhợt nhạt, trắng, lạnh, tê, đau hoặc mất cảm giác. Giới hạn phía trên của phần bị co
mạch rõ nét, thường trên đốt ngón 1 hoặc trên mu bàn tay. Pha ngạt trắng xảy ra
trong khoảng vài phút.
Tiếp theo là pha ngạt tím, da tái xanh. Quá trình diễn biến nhanh nên thường
không nhận thấy được sự chuyển pha. Chuyển pha là do phản ứng xung huyết. Thời
gian xảy ra cơn co thắt mạch khác nhau tùy theo từng người. Pha ngạt trắng là dấu
hiệu quan trọng để chẩn đoán hội chứng Raynaud và để phân biệt với chứng tím tái
đầu chi thông thường.
Cuối cùng da hồng trở lại, kèm theo cảm giác ngứa, nóng ran (khi mạch máu
giãn ra và máu được tưới trở lại).
+ Trường hợp nặng có thể gây đau hoặc gây hoại tử ngón.
+ Thời gian diễn biến của cơn phát bệnh rất nhanh, có thể chưa đầy một phút,
cũng có thể kéo dài vài giờ hoặc thậm chí vài ngày hoặc vài tuần.
- Cận lâm sàng
+ Test lạnh: gắn một nhiệt kế đặc biệt ở đầu ngón tay rồi nhúng tay vào trong
nước đá. Sau đó đưa tay ra khỏi nước đá, đo thời gian để nhiệt độ của đầu ngón tay
đó trở lại như ban đầu. Nếu người bệnh bị hội chứng Raynaud thì phải hơn 20 phút
da mới trở lại như ban đầu.
+ Soi mạch ở nếp gấp móng (nailfold capillaroscopy): nhỏ một giọt dầu ở gốc
móng. Sau đó quan sát móng tay bằng kính lúp, tìm thấy các động mạch bất thường.
+ Tìm các tự kháng thể: ANA, Anti ds-DNA.
+ Máu lắng
+ Mô bệnh học
Ở những người bị bệnh Raynaud, các mạch ở ngón bình thường.
Ở những người bị hội chứng Raynaud thì cấu trúc của các mao mạch bất
thường, đặc biệt trong các trường hợp bị bệnh tạo keo.
Thương tổn mô bệnh học là tăng sản nội mạc, chít hẹp lòng mạch, tắc mạch
hoặc huyết khối.
Hầu hết người bệnh xơ cứng bì hệ thống đều có thương tổn nội mô, tiêu
fibrinogen và hoạt hóa tiểu cầu.
+ Chụp Dopler mạch thấy giảm lưu lượng máu vi tuần hoàn.
Tiêu chuẩn chẩn đoán bệnh Raynaud
Bệnh Raynaud có sự khác biệt hội chứng Raynaud, thường không có triệu
chứng toàn thân, hãn hữu có biểu hiện đau nửa đầu hay đau thắt ngực.
1) Phát bệnh liên quan tới tiếp xúc với lạnh hoặc stress tâm lý.
2) Thương tổn cả hai bên chi.
3) Không có hoại thư, hoặc nếu có chỉ khu trú ở da đầu ngón.
4) Không có tiền sử mắc các bệnh khác, dùng thuốc hoặc làm nghề nghiệp
tiếp xúc với những yếu tố có thể gây cơn co mạnh.
5) Không tìm thấy các tự kháng thể trong máu (anti-ANA, anti-dsDNA...).
6) Máu lắng trong giới hạn bình thường
7) Các triệu chứng xuất hiện ít nhất là 2 năm.
Tiêu chuẩn chẩn đoán hội chứng Raynaud
Hội chứng Raynaud là những biểu hiện bệnh lý do các nguyên nhân khác
nhau. Vì vậy, để chẩn đoán hội chứng Raynaud cần tìm được nguyên nhân. Hội
chứng Raynaud thường gặp trong những trường hợp bệnh lý toàn thân hay tại chỗ
sau:
- Bệnh chất tạo keo là nguyên nhân thường gặp nhất gây hội chứng Raynaud.
Trong số những người bệnh xơ cứng bì có tới 80-90% bị hội chứng Raynaud và/
hoặc bị co thắt mạch máu dai dẳng. Có những người bệnh xơ cứng bì, trong nhiều
năm chỉ có biểu hiện hội chứng Raynaud đơn thuần. Trong những người bệnh bệnh
lupus ban đỏ hệ thống, viêm bì cơ và viêm mạch hệ thống, có tới 1/3 số trường hợp
bị hội chứng Raunaud.
- Nghề nghiệp cũng có thể gây hội chứng Raynaud, nhất là những nghề sử
dụng công cụ gây rung mạnh như dùng búa máy, cưa xích, đinh tán hay những nghề
tiếp xúc lâu với nhiệt độ lạnh như công nhân đóng gói cá, thịt lạnh, công nhân làm
kem.
- Những rối loạn thần kinh.
- Tăng độ nhớt của máu: do tủa protein, phân tử globulin lớn, chất dính
(agglutinin) đông lạnh, chứng đa hồng cầu làm rối loạn hoặc tắc dòng chảy.
- Thuốc và chất độc: các thuốc kháng adrenergic dùng điều trị bệnh tim mạch
và chứng đau nửa đầu, tiếp xúc với vinyl clorua có thể là nguyên nhân gây hội
chứng Raynaud.
- Các nguyên nhân khác có thể gây hội chứng Raynaud như rối loạn nội tiết,
suy giáp trạng, mắc các bệnh nhiễm trùng, nhiễm vi rút, bệnh ung thư.
- Triệu chứng lâm sàng của hội chứng Raynaud tùy thuộc vào những bệnh cụ
thể như các bệnh của tổ chức liên kết, thương tổn có thể không đối xứng.
- Xét nhiệm có các tự kháng thể trong máu: anti-ANA, anti-dsDNA, anti-
Smith, men cơ (CK) tăng cao.
b) Chẩn đoán phân biệt với các bệnh khác:
- Cước lạnh (frost-bite; perniose)
- Chứng thâm tím đầu chi