2. NGUYÊN NHÂN
a) Cơ chế bệnh sinh
- Vẫn còn nhiều vấn đề chưa rõ về cơ chế bệnh sinh của hội chứng Raynaud.
- Do bất thường tại chỗ: thành mạch máu tăng nhạy cảm với một số yếu tố
gây co mạch như catecholamin, serotonin hoặc do giảm những yếu tố gây giãn
mạch; có thể do tăng hoạt động của hệ thống thần kinh giao cảm; do sự bất thường
của máu làm ảnh hưởng tới việc cung cấp máu đến vùng ngoại vi.
- Tăng nhạy cảm của thành mạch có thể là tiên phát gây nên bệnh Raynaud
hoặc là thứ phát do những biến đổi của mao mạch gặp trong các bệnh chất tạo keo
gây hội chứng Raynaud.
Hình 1.
b) Nguyên nhân
- Các bệnh tạo keo (collagenoses) là nguồn gốc gây hội chứng Raynaud,
chiếm 50% trường hợp, nhất là bệnh xơ cứng bì hệ thống, bệnh lupus ban đỏ hệ
thống, hội chứng Sjögren. Bệnh xơ cứng bì, hội chứng Raynaud có thể có trước các
triệu chứng khác nhiều năm, chụp mao mạch quanh móng thấy số lượng các mao
mạch giảm, giãn mao mạch.
- Nguyên nhân do thuốc: các thuốc điều trị đau nửa đầu có chứa ergotamin,
thuốc điều trị ung thư (vinblastin, cisplatin), thuốc tránh thai.
- Nghề nghiệp:
+ Nhiễm độc kim loại nặng, chlorure vinyl, nicotin.
+ Các chấn thương do tai nạn, bỏng lạnh, phẫu thuật.
+ Tác động cơ học lặp đi lặp lại như đánh máy, chơi đàn piano, những nghề
sử dụng các dụng cụ gây rung chấn như khoan máy, cưa máy.
- Nguyên nhân thần kinh, mạch máu: tắc mạch, huyết khối…
- Bệnh lý toàn thân khác: viêm khớp dạng thấp, xơ vữa động mạch, bệnh đa
hồng cầu, viêm bì cơ, viêm đa cơ, đông vón globulin máu (cryoglobulinemia).