1. ĐẠI CƯƠNG
- Hội chứng Raynaud (Raynaud’s syndrome) là tình trạng bệnh lý do rối loạn
vận mạch, co thắt các mạch máu làm giảm lượng máu tới mô gây thiếu máu cục bộ.
Bệnh thường thấy ở các cực, nhất là đầu các ngón tay, ngón chân. Một số ít trường
hợp gặp ở mũi, tai, môi, núm vú.
- Gặp ở một số bệnh toàn thân hay tại chỗ như: các bệnh tạo keo, nghề nghiệp
tiếp xúc với lạnh, sử dụng các dụng cụ gây rung chấn, yếu tố thần kinh, máu… Hội
chứng Raynaud còn được gọi là hiện tượng Raynaud hay hiện tượng Raynaud thứ
phát.
- Hội chứng Raynaud gặp khoảng 10% dân trên thế giới, thường gặp ở tuổi từ
15-40 tuổi, tỉ lệ nữ gấp 3 lần nam giới. Bệnh gặp nhiều ở xứ lạnh.
- Các yếu tố ảnh hưởng đến cơn phát bệnh và mức độ nặng của bệnh: thời
tiết, nghiện rượu, mắc các bệnh tim mạch, chu kỳ kinh nguyệt ở phụ nữ, yếu tố gia
đình.