3. CHẨN ĐOÁN
a) Chẩn đoán xác định
- Lâm sàng
+ Thương tổn cơ bản: phụ thuộc vào mức độ nặng, vị trí và thời gian bị bệnh,
viêm da tiếp xúc dị ứng có thể cấp hoặc mạn tính.
Viêm da tiếp xúc dị ứng cấp tính là dát đỏ, ranh giới rõ, phù nề, trên mặt có
mụn nước, sẩn, trường hợp phản ứng mạnh có bọng nước kết hợp lại với nhau thành
mảng. Bọng nước vỡ để lại vết trợt tiết dịch và đóng vảy tiết. Cơ năng có ngứa.
Viêm da tiếp xúc dị ứng bán cấp là những mảng dát đỏ nhẹ, kích thước nhỏ,
trên có vảy da khô, đôi khi kèm theo những đốm màu đỏ nhỏ hoặc những sẩn chắc,
hình tròn.
Khi tiến triển mạn tính thường có lichen hóa, da dày, nếp da sâu thành những
đường kẻ song song hoặc hình thoi, bong vảy da cùng các sẩn vệ tinh, nhỏ, chắc,
hình tròn, phẳng, những vết trầy xước, dát đỏ và nhiễm sắc tố.
Bệnh thường gặp ở người đã mẫn cảm với dị nguyên gây viêm da tiếp xúc.
Khởi đầu, tại vị trí da tiếp xúc lại với dị nguyên (48 giờ trở lên) xuất hiện thương
tổn. Về sau, mỗi khi tiếp xúc với dị nguyên thì thương tổn xuất hiện nhanh hơn. Đa
số trường hợp thương tổn vượt qua giới hạn vùng da tiếp tiếp xúc với dị nguyên, có
thể rải rác ở những nơi khác.
Thương tổn thứ phát: mảng sẩn ngứa, dát đỏ lan tỏa và hơi thâm nhiễm ở xa
thương tổn ban đầu, có tính đối xứng. Trên mặt các dát đỏ rải rác có các mụn nước
nhỏ, hiếm hơn là hồng ban đa dạng, thương tổn hình huy hiệu. Trường hợp nhạy
cảm có thể lan tỏa toàn thân.
Nếu loại bỏ được nguyên nhân bệnh sẽ khỏi, khi tiếp xúc trở lại với dị
nguyên cũ bệnh tái phát.
Cơ năng: ngứa nhiều, có thể có cảm giác nhức nhối và đau nếu bệnh nặng.
- Thể lâm sàng đặc biệt theo vị trí
+ Viêm da tiếp xúc dị ứng ở da đầu: da đỏ bong vảy khô, đôi khi bong vảy
phấn nhiều, rất ngứa. bệnh giảm dần sau khi ngừng tiếp xúc với dị nguyên.
+ Viêm da tiếp xúc dị ứng ở mặt: thường gặp, da đỏ nề, mụn nước, tiết dịch.
Có thể do bôi trực tiếp vào da mặt các thuốc, mỹ phẩm hoặc các dị nguyên trong
môi trường làm việc và sinh hoạt hoặc bị viêm da tiếp xúc do ánh nắng.
+ Ở mí mắt: thương tổn thường phù nề, kết hợp với viêm kết mạc, nguyên
nhân thường liên quan đến thuốc nhỏ mắt.
+ Dái tai: do tiếp xúc với kim loại hay gặp là nickel ở khuyên tai, biểu hiện
khi thì giống chàm khô, đỏ da bong vảy nhẹ, khi thì mụn nước, tiết dịch, bội nhiễm.
+ Ở môi: viêm môi tiếp xúc dị ứng, thương tổn đỏ da bong vảy khô, đôi khi
nứt, tiết dịch, hiếm gặp phù nề, ngứa hoặc đau rát.
+ Viêm da tiếp xúc dị ứng ở tay: ở mu tay thường gặp nhất, biểu hiện cấp tính
là những mụn nước và tiết dịch, nếu ở giai đoạn mạn tính thì khô da và bong vảy da,
có thể có thương tổn móng kèm theo. Thương tổn ở lòng bàn tay khó chẩn đoán vì
thay đổi theo căn nguyên. Viêm da tiếp xúc ở đầu ngón tay hay gặp ở đầu bếp, nha
sĩ do tiếp xúc với thực phẩm, hóa chất.
+ Ở bàn chân: hay gặp ở mu bàn chân hơn so với lòng bàn chân. Trường hợp
mạn tính thương tổn ở phần trước bàn chân thường kèm theo thương tổn móng
giống như ở bàn tay.
+ Ở bộ phận sinh dục: gây phù nề nhất là ở bìu, bao qui đầu đối với nam giới
và ở môi lớn đối với nữ giới, rất ngứa, thương tổn khi thì có mụn nước và tiết dịch,
khi thì khô.
- Viêm da tiếp xúc dị ứng với chất bay hơi
Thương tổn có thể cấp tính hoặc mạn tính phụ thuộc vào hoàn cảnh tiếp xúc,
đậm độ của dị nguyên, tần xuất tiếp xúc, đa số các trường hợp có tính chất đối
xứng. Vị trí thương tổn thường ở phần hở, cần phân biệt với phản ứng dị ứng với
ánh sáng.
Tiêu chuẩn Viêm da tiếp xúc Phản ứng dị ứng
do môi trường với ánh sáng
Đặc điểm TT lâm sàng Chàm tiết dịch, khô hoặc Chàm tiết dịch, khô hoặc
lichen hóa lichen hóa
Vị trí cùng bị bệnh Phần hở, bờ không rõ nét Da hở
Vùng mặt cổ, nơi ít tiếp Có Không
xúc ánh nắng
Test thượng bì (+) với dị nguyên gây bệnh (-)
Test ánh sáng (-) (+)
- Cận lâm sàng
+ Mô bệnh học: ở thể cấp tính có xốp bào rất mạnh, phù gian bào, thâm
nhiễm các lympho bào và bạch cầu ái toan vào thượng bì, bạch cầu đơn nhân và mô
bào ở trung bì. Ở thể mạn tính, cùng với xốp bào là hiện tượng tăng gai làm mào
liên nhú kéo dài xuống. Các nhú bì nhô cao và mở rộng, có hiện tượng dày sừng và
thâm nhiễm lympho bào.
+ Các test da: các thử nghiệm thường dùng để phát hiện tác nhân gây bệnh
như test lẩy da, test áp.
b) Chẩn đoán phân biệt
- Viêm da tiếp xúc kích ứng
- Viêm da cơ địa
- Viêm da dầu
- Bệnh vảy nến (ở lòng bàn tay, bàn chân)