1. ĐẠI CƯƠNG
- Viêm da tiếp xúc là phản ứng viêm cấp hoặc mạn tính của da với một số
yếu tố trong môi trường khi tiếp xúc với da.
- Là bệnh thường gặp, chiếm 1,5 - 5,4% dân số thế giới. Bệnh gặp ở mọi lứa
tuổi, mọi giới và mọi nghề khác nhau.
- Tổn thương là dát đỏ, mụn nước, có khi loét trợt hoại tử, ngứa. Bệnh tiến
triển dai dẳng, hay tái phát nếu không phát hiện và loại trừ được dị nguyên.
- Viêm da tiếp xúc dị ứng là phản ứng tăng nhạy cảm của da đối với các dị
nguyên, thuộc loại phản ứng quá mẫn chậm. Viêm da tiếp xúc dị ứng có thể xảy ra
cấp tính gây đỏ da, phù nề và mụn nước với các mức độ khác nhau hoặc tiến triển
mạn tính. Nguyên nhân là do da bị phơi nhiễm với các tác nhân hóa học, lý học. Có
tới trên 3700 dị nguyên đã được xác định gây viêm da tiếp xúc dị ứng ở người.