3. CHẨN ĐOÁN
a) Lâm sàng
- Nhiễm độc ánh sáng
+ Sau 5-20 giờ từ khi bắt đầu tiếp xúc với ánh sáng sẽ xuất hiện các triệu
chứng giống bỏng nắng như ban đỏ, phù nề, xuất hiện bọng nước, cảm giác ngứa tại
chỗ. Tổn thương khỏi bong vảy để lại dát tăng sắc tố kéo dài.
+ Tổn thương thường khu trú vùng hở như mặt, cổ, chi trên, nhưng đôi khi
cũng xuất hiện ở vùng da kín.
+ Một thể lâm sàng khác có thể gặp trong nhiễm độc da do ánh nắng là:
Viêm da bãi cỏ: bệnh thường gặp ở những người sau khi tắm biển, tắm sông,
nằm phơi nắng lâu trên bãi cỏ vào những ngày trời nắng. Các triệu chứng xuất hiện
sau một vài giờ phơi nắng với biểu hiện là các hồng ban, mụn nước, bọng nước. Vị
trí là vùng hở như mặt, cổ, tay, chân. Trước đó người bệnh có dùng hoặc ăn một số
thực phẩm như tảo biển, một số loại rau hoặc bôi các thuốc hay hoá chất đóng vai
trò là chất cảm quang.
Viêm da đậm sắc tố thành vòng: là bệnh nhiễm độc ánh sáng cấp tính nhưng
trên lâm sàng lại xuất hiện các vết tăng, đậm sắc tố một cách từ từ theo từng vết. Vị
trí hay gặp là vùng trên cổ, và chất cảm quang hay gặp ở đây chính là nước hoa.
- Dị ứng với ánh sáng
+ Bệnh xuất hiện chậm và kín đáo hơn so với nhiễm độc ánh sáng với các
biểu hiện lâm sàng là: sau khi tiếp xúc với ánh sáng 24 giờ, có thể có biểu hiện của
chàm cấp tính như đỏ da, phù nề, chảy nước, có thể có sẩn ngứa, mày đay và
thường tiến triển mạn tính. Tổn thương thường bắt đầu ở vùng hở, sau đó có thể lan
ra khắp người.
+ Bệnh thường có liên quan đến sử dụng thuốc tại chỗ hay toàn thân như
kháng histamin, thuốc giảm đau tại chỗ, các kem chống nắng chứa aminobenzoique,
các thuốc khác như griseofulvin, các quinidin.
- Sẩn ngứa do ánh nắng
Bệnh thường biểu hiện ở phụ nữ, nhất là về mùa hè, với biểu hiện là da đỏ,
ngứa, sau đó mọc các sẩn, sẩn có kích thước bằng hạt ngô, chắc, nổi cao hơn mặt
da, sẩn có khi là sẩn huyết thanh hay sẩn phù. Da vùng thương tổn khô ráp, hằn cổ
trâu, lỗ chân lông giãn rộng, sẩn sau khi mất đi để lại sẹo trắng nhỏ, đôi khi là sẹo
teo. Ngoài ra môi cũng có thể có hiện tượng phù nề, có vảy da, vảy tiết, có khi môi
khô, nứt. Tổn thương thường xuất hiện vùng hở, tổn thương tái phát và không bao
giờ tự khỏi.
+ Mụn nước dạng thuỷ đậu:
. Bệnh có tính chất bẩm sinh, tổn thương xuất hiện từ khi trẻ được 2-5 tuổi,
cũng có khi xuất hiện sớm hơn khi trẻ mới 8 tháng hay 1 tuổi.
. Lâm sàng là trẻ kém ăn, buồn nôn hoặc nôn mửa, ngứa, trên da xuất hiện dát
đỏ trên đó có mụn nước, bọng nước, mọc rải rác hoặc cụm lại, mụn nước, bọng
nước thường lõm giữa giống như thuỷ đậu. Mụn nước, bọng nước khô đi, đóng vảy
tiết đen, khoảng 2 tuần sau vảy tiết bong đi để lại sẹo trắng, lõm. Các thương tổn
xuất hiện ở vùng da hở, bệnh thường nặng về mùa hè, đến 20-30 tuổi bệnh thuyên
giảm dần và có thể tự khỏi.
+ Khô da đậm sắc tố:
. Bệnh có tính chất bẩm sinh, khởi phát 1-3 tuổi, cũng có khi 14-15 tuổi bệnh
mới xuất hiện.
. Các triệu chứng lâm sàng chỉ xuất hiện khi ra nắng với các biểu hiện da đỏ,
phù nề, mụn nước, bọng nước trên nền da đỏ trông giống như chàm. Mụn nước,
bọng nước dập vỡ đóng vảy tiết, vảy tiết khô, bong ra để lại vết tăng sắc tố kèm
theo sẹo teo và da khô. Các tổn thương trên xuất hiện ở vùng hở, ngoài ra trẻ còn sợ
ánh sáng, niêm mạc có khi thâm đen.
b) Cận lâm sàng
Tùy theo từng loại bệnh mà có những chỉ định xét nghiệm khác nhau
- Đo liều cảm ứng ánh sáng tối thiểu (MED)
- Photo test và photo patch test
- Định lượng sắt huyết thanh
- Định lượng vitamin PP
- Định lượng porphirin máu, nước tiểu
- Mô bệnh học
c) Chẩn đoán xác định
Dựa vào các triệu chứng lâm sàng và cận lâm sàng ở trên
d) Chẩn đoán phân biệt
- Phân biệt giữa các bệnh da do ánh sáng
- Viêm da tiếp xúc dị ứng
- Viêm da tiếp xúc kích ứng