6. PHÒNG BỆNH
- Loại bỏ chất cảm quang là thuốc, hoá chất, thuốc bôi, đồ uống, thức ăn.
- Hạn chế ra ngoài ánh sáng, nếu có ra ngoài ánh sáng phải sử dụng các biện
pháp bảo vệ như đội mũ rộng vành, đeo kính, mặc quần áo dài, không phơi nắng và
trước khi ra ngoài nắng 30 phút phải bôi kem chống nắng với chỉ số bảo vệ cao, kể
cả khi trời râm. Hoặc bôi một số chất có tác dụng như tấm chắn để bôi vùng hở như
oxyt kẽm, dioxyt titan, hoặc dùng một số hoá chất có vai trò như tấm lọc như acid
para amino benzoyl, các ester của acid phenyl-benzimidazole-fulfil, các hợp chất
phenol.