4. ĐIỀU TRỊ
- Tránh tiếp xúc với ánh nắng
+ Mặc quần áo, đội mũ rộng vành, đeo găng tay khi ra nắng
+ Bôi kem chống nắng trước khi ra ngoài trời 30 phút.
- Thuốc đường toàn thân
+ Thuốc kháng sốt rét tổng hợp:
(cid:120) Chloroquin 250mg × 2 viên/ngày
(cid:120) Hydroxychloroquin 200mg × 2 viên/ngày
Chú ý: không dùng thuốc cho phụ nữ có thai. Kiểm tra mắt trước khi sử dụng,
cứ 4 tháng kiểm tra mắt 1 lần.
+ Thuốc có caroten: phenoro liều lượng 1 viên nang/10kg cân nặng/ngày x 3
tuần. Uống trong khi ăn. Sau 3 tuần dùng nửa liều điều trị ban đầu.
+ Ngoài ra còn uống vitamin PP, vitamin B, L-cystin.
- Giải mẫn cảm với ánh nắng.