3. CHẨN ĐOÁN
a) Chẩn đoán xác định: dựa vào lâm sàng và xét nghiệm mô bệnh học.
- Lâm sàng
+ Thể u
Là thể hay gặp nhất trong các thể của ung thư tế bào đáy.
Vị trí chủ yếu ở vùng đầu, cổ và nửa trên thân mình.
Thường bắt đầu là u nhỏ, mật độ chắc, trên có giãn mạch, không ngứa, không
đau, tiến triển chậm, tăng dần về kích thước, lan ra xung quanh, thâm nhiễm, xâm
lấn đến các tổ chức dưới da. Tổn thương có thể loét, dễ chảy máu, đóng vảy tiết
đen, bờ nổi cao với các sẩn bóng, chắc được gọi là “hạt ngọc ung thư”.
Hình ảnh mô bệnh học có lớp thượng bì bị phá hủy. Các tế bào ung thư có
nhân thẫm màu, hình bầu dục sắp xếp thành khối, giới hạn rõ, được bao bọc xung
quanh bởi các bó xơ.
+ Thể nông
Tổn thương dát, sẩn màu hồng hoặc đỏ nâu, có vảy da, trung tâm tổn thương
thường lành.
Bờ hơi nổi cao giống như sợi chỉ.
Vị trí thường gặp là ở vùng thân và ít có xu hướng xâm lấn.
Trên hình ảnh mô bệnh học thấy các tế bào ung thư khu trú ở thượng bì, có
thể xâm lấn xuống trung bì nông.
+ Thể xơ
Thường gặp ở vùng mũi hoặc trán.
Thương bằng phẳng với mặt da, đôi khi thành sẹo lõm, thâm nhiễm, trên có
các mạch máu giãn, giới hạn không rõ ràng với da lành.
Thể này có tỉ lệ tái phát rất cao sau điều trị.
Trên hình ảnh mô bệnh học thấy các tế bào ung thư thẫm màu x en kẽ các tế
bào xơ, giới hạn không rõ, đôi khi xâm lấn xuống trung bì sâu.
Các thể trên đây đều có thể loét hoặc tăng sắc tố.
- Cận lâm sàng: sinh thiết bờ tổn thương làm mô bệnh học để chẩn đoán xác
định.
b) Chẩn đoán giai đoạn
Xác định giai giai đoạn của ung thư theo phân loại TNM của AJCC
(American Joint Commitee on Cancer): T (Tumour) -u, N (Lymph node)-hạch, M
(Distant metastases)-di căn xa.
- Giai đoạn o: ToNoMo
- Giai đoạn I: T1N0M0
- Giai đoạn II: T bất kỳ, N1-3, M0
- Giai đoạn III: T bất kỳ, N bất kỳ, M1
c) Chẩn đoán phân biệt
- Lupus lao: tổn thương cơ bản là các củ lao, màu đỏ nâu ấn kính có màu
vàng, châm kim dễ dàng như châm vào bơ. Xét nghiệm mô bệnh học có tổn thương
thành nang. Các xét nghiệm khác như nuôi cấy hoặc PCR để xác định chẩn đoán.
- Lupus ban đỏ kinh diễn: bệnh thường gặp ở phụ nữ trung niên. Tổn thương
là dát đỏ, giới hạn rõ ở vùng da tiếp xúc với ánh nắng mặt trời. Vảy trên thương tổn
dày, khó bong. Khi lấy bỏ lớp vảy có thể thấy hiện tượng teo da, dày sừng quanh
nang lông.
- Ung thư tế bào hắc tố: trường hợp ung thư tế bào đáy có tăng sắc tố rất dễ
nhầm với ung thư tế bào hắc tố. Ung thư tế bào hắc tố rất ác tính, thường tiến triển
nhanh, hiện tượng tăng sắc tố không đồng nhất.
- Bệnh Paget ngoài vú: tổn thương là dát đỏ, giới gạn rõ thường gặp ở bộ
phận sinh dục, không ngứa, không đau, tiến triển lâu và có thể liên quan với ung thư
vùng tiết niệu sinh dục. Chẩn đoán xác định bằng sinh thiết làm mô bệnh học.