2. CÁC YẾU TỐ NGUY CƠ
a) Ánh nắng mặt trời
Tia cực tím được cho là nguyên nhân chủ yếu gây ung thư tế bào đáy. Chùm
tia cực tím có thể tác động trực tiếp hay gián tiếp gây nên sai lệch quá trình tổng
hợp ADN trong quá trình phân chia tế bào. Những sai lệch này luôn được sửa chữa
một cách kịp thời, nhưng vì một lý do nào đó không được sửa chữa, các tế bào phát
triển không kiểm soát gây ung thư.
b) Những biến đổi về gen
- Gen p53 mã hóa cho protein p53 có tác dụng ức chế sự phát triển của các tế
bào u. Ở những người bệnh có gen p53 không hoạt động, khả năng bị ưng thư da
cao.
- Gen BRAF là gen mã hóa của protein thuộc họ raf/mil có vai trò điều hòa sự
dẫn truyền thông tin trong tế bào theo hệ thống MAP kinase/ERKs trong quá trình
phân chia và biệt hóa của tế bào. Đột biến của gen này thường gây một số loại ung
thư như u lympho không-Hodgkin, ung thư trực tràng, ung thư phổi, ung thư tuyến
giáp và ung thư tế bào hắc tố.
- Gen "patched" nằm trên chromosome thứ 9, có tác dụng trực tiếp làm tăng
cường quá trình chết theo chương trình (apoptosis) của các tế bào u.