3. CHẨN ĐOÁN
a) Lâm sàng
- Nấm ở bàn chân
Thường hay gặp ở những người đi giầy nhiều nhất là các vận động viên điều
kinh do vậy bệnh còn được gọi là “bàn chân vận động viên điều kinh” (Athlete's
foot).
Nguyên nhân: chủ yếu do Trichophyton rubrum và Trichophyton
mentagrophytes. Một số trường hợp có thể do Epidermophyton floccosum.
Lâm sàng nấm ở bàn chân có 3 hình thái
+ Hình thái bong vảy: lòng bàn chân đỏ, bong vảy nhiều, có thể bong vảy
từng đám nhỏ hoặc lan tràn toàn bộ lòng bàn chân. Thường ở 1 bên sau lan sang 2
bên, ngứa ít.
+ Hình thái viêm kẽ: thường ở kẽ ngón 3-4 bàn chân. Bệnh rất hay gặp ở
những vận động viên điền kinh do đi giày nhiều. Tổn thương đỏ, nứt trên có nhiều
bợ trắng, chảy nước. Người bệnh có thể đau và ngứa nhiều.
+ Hình thái tổ đỉa: mụn nước nằm sâu dưới da, khó vỡ, các mụn nước vỡ để
lại bề mặt lỗ chỗ, ngứa nhiều và đau.
+ Hình thái viêm móng: móng có những đám trắng, đường trắng từ bờ tự do
hoặc bờ bên, dần móng dầy lên, màu vàng bẩn, dễ mủn.
- Nấm bẹn
Thường do Epidermophyton inguinale, Trichophyton rubrum gây nên.
Lâm sàng
+ Tổn thương là những chấm đỏ, có vảy nhỏ, dần lan ra thành mảng hình tròn
hoặc bầu dục, bề mặt đỏ, bờ hơi gồ cao, trên bờ có nhiều mụn nước và vảy da. Các
mảng liên kết với nhau thành mảng lớn hình cung, giữa nhạt màu.
+ Ngứa
Cần phân biệt nấm bẹn với:
+ Erythrasma: bệnh do nhiễm khuẩn khu trú ở vùng bẹn, thành dát đỏ hoặc
nâu, có bờ rõ nhưng không có mụn nước và vảy. Dưới ánh sáng đèn Wood, thương
tổn có màu đỏ gạch.
+ Viêm kẽ do Candida: dát đỏ, bờ rõ, ngoài bờ có bong vảy rất mỏng như lột
vỏ khoai tây, bề mặt đỏ tươi và láng bóng, có các thương tổn vệ tinh.
- Nấm vùng mặt
Do T. rubrum, T. mentagrophytes, M. canis gây nên.
Lâm sàng: thường là dát đỏ, kích thước 1-5 cm, bờ hơi nổi cao đôi khi không
rõ, bong vảy, ngứa.
- Nấm thân mình
+ Dịch tễ: bệnh có thể lây nhiễm từ bất kỳ nguồn nào.
+ Căn nguyên: bất kỳ loại nấm sợi nào cũng có thể gây bệnh ở thân mình.
Hay gặp nhất là T. rubrum, T. mentagrophytes, M. canis và T. tonsurans.
+ Tổn thương là mụn nước,thành đám tạo thành hình tròn hay hình nhiều
cung. Tổn thương có xu hướng lành giữa, lan ra xung quanh, ngứa nhiều. Nhiễm
nấm có thể khu trú hay lan toả toàn thân tuỳ thuộc vào đặc điểm vi nấm hay vật
chủ..
- Nấm vùng râu
Ít gặp, thường ở nông dân tiếp xúc với súc vật.
Lâm sàng: có 2 hình thái lâm sàng
+ Hình thái nông: do Violaceum, T. rubrum gây nên. Sợi râu gãy và bong vảy
hoặc tồn tại nhưng khô, không bong, khi nhổ lên chân vẫn bình thường.
+ Hình thái sâu: do T. mentagrophytes gây nên. Tiến triển chậm, các u nhỏ
liên kết với nhau tạo thành mảng thâm nhiễm và ăn sâu xuống hình thành các áp xe.
Da trên bề mặt viêm tấy, sợi râu rụng hoặc không có, mủ chảy ra qua lỗ chân râu.
b) Xét nghiệm cận lâm sàng
- Soi tươi tìm sợi nấm: xét phát hiện các sợi nấm chia đốt trên nền tế bào
sừng.
- Nuôi cấy trên các môi trường để định loại chủng nấm dựa vào đặc điểm
khuẩn lạc của từng loại nấm.
c) Chẩn đoán xác định dựa vào các triệu chứng lâm sàng và xét nghiệm.