2. NGUYÊN NHÂN
Có 3 loài nấm sợi thường gặp gây bệnh ở người: Trichophyton,
Epidermophyton, Microsporum. Các chủng nấm sợi có thể lây nhiễm từ đất
(geophilic organisms), từ động vật (zoophilic) hoặc từ người bệnh (anthropophilic).
Các loại nấm này cần có keratin để phát triển, do vậy không thể gây bệnh ở niêm
mạc.
Điều kiện thuận lợi:
- Điều kiện sinh hoạt thiếu thốn, sống tập thể, ngủ chung và dùng chung quần
áo.
- Khí hậu nóng ẩm, ra nhiều mồ hôi làm thay đổi pH của da.
- Da bị xây sát, da khô, rối loạn cấu tạo lớp sừng.
- Rối loạn nội tiết, suy giảm miễn dịch, dùng kháng sinh lâu ngày, dùng thuốc
ức chế miễn dịch.