4. ĐIỀU TRỊ
a) Nguyên tắc chung
- Điều trị nguyên nhân nếu có thể
- Điều trị kết hợp với phòng tái phát
- Điều trị bằng thuốc bôi và thuốc uống
- Điều trị nội khoa kết hợp với Laser
b) Điều trị cụ thể
- Sử dụng các thuốc bôi
+ Có chế bôi đơn thuần bằng các thuốc giảm sắc tố da hay kết hợp với
vitamin A axít, kem chống nắng hay kem corticoid.
. Thuốc giảm sắc tố da: hydroquinon 2-4%, azaileic acid, resorcinol.
. Vitamin A axít: isotretionoin 0,05-0,1%.
. Kem chống nắng có hệ số bảo vệ cao: đây là biện pháp rất quan trọng trong
điều trị rám má. Dù lựa chọn phương pháp điều trị gì, người bệnh cũng phải sử
dụng phối hợp với kem chống nắng.
. Mỡ corticoid nhẹ hoặc trung bình như hydrocortisol.
+ Lưu ý: trường hợp nhẹ chỉ cần bôi thuốc giảm sắc tố da đơn thuần vào buổi
tối trước khi đi ngủ 1 lần.
+ Trường hợp trung bình, nặng: nên phối hợp 1 hoặc 2 loại thuốc có thể là
thuốc giảm sắc tố da với kem chống nắng hoặc Vitamin A axít hay mỡ corticoid.
Hiện nay trên thị trường có nhiều chế phẩm phối hợp cả hydroquinon với
corticoid và vitamin A axít.
+ Chú ý: bôi kem chống nắng phải được 30 phút trước khi ra nắng, kể cả hôm
trời râm, bôi mỡ corticoid chỉ dùng không quá 10 ngày. Nếu có tác dụng phụ ngừng
ngay thuốc để điều chỉnh phác đồ.
+ Rám má thể rất nặng: có thể kết hợp bôi thuốc với sử dụng phương pháp
khác như chiếu tia Laser hồng ngọc hay liệu pháp ứng dụng công nghệ tế bào gốc.
- Laser
Sử dụng các loại laser đặc hiệu cho sắc tố đem lại hiệu quả nhất định
Laser Nd YAG
Laser YAG-KTP
Laser Ruby
Lưu ý: laser có tác dụng làm mất sắc tố tạm thời nhưng không có khả năng
điều trị khỏi vĩnh viễn.
- Sử dụng các thuốc đường toàn thân
Vitamin C
Vitmin E
L-cystein