3. CHẨN ĐOÁN
a) Chẩn đoán xác định: dựa vào lâm sàng và xét nghiệm mô bệnh học.
- Lâm sàng
Thương tổn sùi hoặc mảng cứng nổi cao, chắc, màu hồng đến màu đỏ, loét,
dễ chảy máu, đóng vảy tiết nâu đen. Trường hợp không điều trị kịp thời, khối ung
thư phát triển nhanh, xâm lấn xuống tổ chức xung quanh và di căn xa. Khối u có thể
loét, nhiễm khuẩn, mùi hôi thối, di căn tới các hạch lân cận hoặc đến các cơ quan
nội tạng như phổi, não.
Một số thương tổn đặc biệt của ung thư tế bào vảy
+ Ung thư tế bào vảy quanh miệng thường gặp ở môi dưới với biểu hiện sẩn,
trợt đỏ cứng, trên một số thương tổn trước đó như viêm môi ánh sáng, bạch sản ở
người hút thuốc lá, thuốc lào, hay người ăn trầu.
+ Ung thư tế bào vảy quanh móng dễ nhầm với bệnh hạt cơm, cần làm mô
bệnh học để chẩn đoán xác định.
+ U quá sản sừ ng (keratoacanthoma): tổn thương là u màu đỏ, nổi cao, bóng,
trung tâm có tổ chức sừng giống miệng núi lửa, xuất hiện nhanh trong vài tuần và
có thể khỏi tự nhiên sau vài tháng.
+ Ung thư tế bào vảy tại chỗ (in situ): tổn thương tiến triển chậm, nhiều năm.
Hình ảnh mô bệnh học cho thấy tế bào ung thư chưa xâm lấn quá màng đáy.
+ Bệnh Bowen (Bowen’s disease): hiện nay nhiều tác giả coi đây là ung thư
tế bào vảy khu trú ở da. Tổn thương là mảng da màu hồng hoặc đỏ, trên có vảy, giới
hạn rõ với da lành. Vị trí ở vùng da tiếp xúc với ánh nắng. Cần xét nghiệm mô bệnh
học để xác định chẩn đoán.
+ Hồng sản Queyrat (Erythroplasia of Queyrat): tổn thương là mảng đỏ giới
hạn rõ, bề mặt ướt, khu trú ở niêm mạc sinh dục nam, không ngứa, không đau, tiến
triển chậm.
- Cận lâm sàng
+ Mô bệnh học
Có các tế bào sừng ác tính, nhiều nhân chia, nhân quái, mất phân cực xâm lấn
sâu xuống trung bì. Mức độ biệt hóa khác nhau, có thể xâm nhập thần kinh.
Để phân biệt với các khối u ác tính khác của da hoặc với các thương tổn tiền
ung thư có thể làm xét nghiệm hóa mô miễn dịch với các dấu ấn CK (cytokeratin),
EMA (epithelial membrane antigen, Ki67).
+ Xét nghiệm khác: xác định sự di căn
Siêu âm: tìm hạch di căn/MRI/CT scan.
PET scans: chụp cắt lớp dùng phân tử phóng xạ fluorodeoxyglucose (FDG).
b) Chẩn đoán phân biệt
- Lao da
- Nấm sâu
- Ung thư tế bào đáy
- Mycosis fungoides
c) Chẩn đoán giai đoạn bệnh
Chẩn đoán giai đoạn ung thư tế bào vảy theo AJCC (American Joint
Committee on Cancer) dựa vào: T (tumour)-u, N (Lymph node)-hạch, M (distant
metastases)-di căn xa.
- Giai đoạn 0: Tis-N0-M0
- Giai đoạn I: T1-N0-M0
- Giai đoạn II: T2/T3-N0-M0
- Giai đoạn III: T4-N0-M0 hoặc tất cả T-N1-M0
- Giai đoạn IV: Tất cả T, N-M1
1- T (Tumour):
+ T0: Không có khối u tiên phát có thể nhận dạng
+ Tis: Ung thư tại chỗ
+ T1: Khối u ≤ 2cm tại nơi có đường kính lớn nhất
+ T2: 2cm < Khối u ≤ 5cm tại nơi có đường kính lớn nhất
+ T3: Khối u > 5 cm tại nơi có đường kính lớn nhất
+ T4: Khối u thâm nhiễm sâu tới sụn, xương, cơ vân
2- N (Lymph node) :
- N0: Không có di căn hạch vùng
- N1: Di căn hạch vùng:
+ a: di căn hạch vi thể
+ b: di căn 1 hạch đại thể 1 bên và đường kính hạch < 3 cm
- N2
+ a: Di căn 1 hạch 1 bên với 3 cm < đường kính < 6 cm
+ b: Di căn nhiều hạch 1 bên với đường kính ≥ 6 cm
+ c: Di căn hạch trong vùng hệ thống bạch huyết (vệ tinh)
- N3
+ a: Di căn 2 bên hoặc bên đối diện
+ b: Di căn hạch với thâm nhiễm cân
3-M (Distant metastases) :
+ M0: Không thấy di căn xa
+ M1: Di căn xa