5. TIẾN TRIỂN VÀ TIÊN LƯỢNG
- Tiến triển và tiên lượng bệnh phụ thuộc vào giai đoạn bệnh. Một số nghiên
cứu cho thấy thời gian sống 5 năm giảm đi theo số lượng hạch di căn. Khi có di căn
xa thì tỷ lệ sống 5 năm rất thấp.
- Đánh giá mức độ nguy cơ đến tiên lượng dựa vào các tiêu chuẩn lâm sàng
và mô bệnh học.
Tiêu chuẩn Nhóm nguy cơ thấp Nhóm nguy cơ cao
Tiên phát/tái phát Tiên phát Tái phát
Mức độ thâm nhiễm Không Thâm nhiễm sâu
Tình trạng miễn dịch Ổn định Giảm miễn dịch
<10mm vùng R+ ≥10mm vùng R+
Kích thước khối u
<20mm vùng R- ≥20mm vùng R-
Thâm nhiễm xung quanh thần kinh Không Có
Trung bình đến
Mức độ biệt hóa tế bào Tốt
không biệt hóa
Độ Clark ≤ III ≥ IV
Độ dầy ≤ 3mm (cid:190) 3mm
- Trong đó vùng nguy cơ cao (R+) gồm vùng lỗ tự nhiên, SCC trên viêm da
do chiếu xạ, sẹo bỏng, loét, viêm mạn tính. Vùng nguy cơ thấp (R-) là các vùng
khác của cơ thể.