4. ĐIỀU TRỊ
a) Nguyên tắc điều trị
- Loại bỏ triệt để tổ chức ung thư
- Điều trị phủ tổn khuyết, đảm bảo chức năng và thẩm mỹ sau khi cắt bỏ
thương tổn u.
- Điều trị di căn (nếu có): nạo vét hạch, hóa chất.
b) Điều trị cụ thể
- Phẫu thuật loại bỏ tổ chức ung thư
Gây tê tại chỗ hoặc gây mê tùy thuộc vào tổn thương và người bệnh
Để đảm bảo loại bỏ triệt để tổ chức ung thư cần lưu ý:
+ Cắt bỏ cách bờ thương tổn ít nhất là 1cm. Cần cắt bỏ đến hạ bì, tôn trọng
vùng thần kinh, màng xương, sụn nếu không bị xâm lấn.
+ Điều trị phủ tổn khuyết
Phẫu thuật phủ tổn khuyết dùng các vạt da tại chỗ hoặc từ xa, vá da toàn bộ
hay da mỏng.
Để lành sẹo tự nhiên.
+ Phẫu thuật nạo vét hạch thường được chỉ định với các khối u trên 2 cm
hoặc có sờ thấy hạch trên lâm sàng.
Nạo vét hạch vùng.
- Các phương pháp khác: được áp dụng đối với những trường hợp không có
chỉ định phẫu thuật.
+ Phẫu thuật lạnh: phương pháp này dùng nitơ lỏng để gây bỏng lạnh tại
thương tổn với nhiệt độ -40o C đến -1960 C.
+ Laser CO hoặc đốt điện: có tác dụng bốc bay hoặc phá hủy tổ chức ung
thư.
+ Xạ trị: được chỉ định kết hợp với phẫu thuật trong những trường hợp có di
căn.
. Tia xạ chiếu ngoài: sử dụng tia X hoặc tia Gamma với liều chiếu không quá
2Gy/buổi trong 10-30 buổi/3-6 tuần, tổng liều không quá 60Gy. Chiếu cách bờ
thương tổn 1-1,5cm. Chú ý các tác dụng phụ tức thì là viêm thượng bì có hồi phục,
hoặc tác dụng muộn không hồi phục bao gồm teo da, rối loạn sắc tố, nguy cơ ung
thư thứ phát tại vùng chiếu.
. Tia xạ bên trong: người ta cấy vào khối u sợi Iridium 192 có gây tê tại chỗ,
người bệnh cần nằm viện trong 3-4 ngày.
. Điều trị bằng xạ trị cần có khẳng định về mô bệnh học. Biện pháp này
không được khuyến cáo đối với những tổn thương ở vùng bàn tay, bàn chân, cẳng
chân, tổ chức sinh dục và chống chỉ định trong bệnh da do gen ưu thế gây ung thư
như khô da sắc tố.
+ Quang hóa liệu pháp: dùng chất nhạy cảm ánh sáng 5-
méthylaminolévunilate (MAL) bôi tại chỗ, sau đó 3 giờ chiếu laser màu 635 nm để
diệt chọn lọc tế bào u, hạn chế tác hại cho mô lành. Phương pháp này ít tác dụng
phụ nhưng giá thành đắt.
+ Điều trị hóa chất tại chỗ gồm các thuốc sau:
. 5 fluouracine (5FU): là thuốc chống chuyển hóa, có hiệu quả tốt, giá thành
rẻ.
. Imiquimod: là một thuốc kích thích các hoạt động của các tế bào miễn dịch
tại chỗ thông qua tole-like receptor 7 (TLR7). Được chỉ định trong một số trường
hợp ung thư tế bào vảy tại chỗ. Cần thận trọng trong các trường hợp suy giảm miễn
dịch hoặc trị liệu thuốc ức chế miễn dịch.
+ Hóa trị liệu toàn thân: ít được dùng, có tác dụng hỗ trợ làm giảm tỷ lệ thất
bại sau phẫu thuật và tia xạ trong trường hợp di căn xa, thuốc hay được dùng là:
. Ciplastin: truyền tĩnh mạch với liều 75 hoặc 100mg/m2 da ở ngày thứ nhất
sau đó điều trị 3 lần mỗi lần cách nhau 3 tuần.
. Cetuximab: là một kháng thể đơn dòng, ức chế receptor của yếu tố tăng
trưởng thượng bì, ức chế sự trưởng thành của tế bào, dùng trong các SCC ở đầu và
cổ và/hoặc di căn. Thuốc dùng đường truyền tĩnh mạch 400mg/m2 da liều ban đầu
sau đó là 250mg/m2 cho các tuần tiếp theo. Làm test bằng cách truyền 20mg trong
10 phút, theo dõi sau 30 phút nếu phản ứng quá mẫn ở người bệnh ở mức độ 3-4 thì
không dùng.