1. ĐẠI CƯƠNG
Ung thư tế bào vảy (squamous cell carcinoma-SCC) là ung thư khởi phát từ
tế bào sừng của da và niêm mạc, chiếm khoảng 20% các ung thư da và đứng hàng
thứ hai sau ung thư tế bào đáy. Ung thư tế bào vảy có thể xâm lấn và di căn xa.
Trên thế giới, bệnh thường gặp ở những người da trắng với tỷ lệ mới mắc ở
Mỹ khoảng hơn 100/100.000 dân, ở Úc là 250/100.000 dân. Bệnh ít gặp hơn ở
những người có loại da typ IV, typ V theo phân loại của Fitzpatrick (như người
châu Á).
Tại Bệnh viện Da liễu Trung ương, số người bị ung thư tế bào vảy đến khám
và điều trị ngày càng tăng. Phần lớn người bệnh đến khám muộn, khi tổn thương lan
rộng hoặc đã di căn.