3. CHẨN ĐOÁN
a) Chẩn đoán xác định
- Lâm sàng
+ Thời kỳ ủ bệnh: rất khó xác định. Thời kỳ ủ bệnh của bệnh phong rất lâu:
trung bình 3 năm, có thể 5 năm hoặc 10 năm.
+ Thương tổn da
. Dát: trong phong thể bất định (I: Indeterminate).
Màu sắc: trắng, thâm hoặc hồng.
Ranh giới: rõ hoặc không rõ.
Không thâm nhiễm, không nổi cao, kích thước to nhỏ không đều.
Số luợng: ít.
. Củ: trong phong thể củ (T: Tuberculoid).
Thương tổn nổi cao hơn mặt da, ranh giới rõ với da lành.
Trung tâm lành, lên sẹo.
Hình thái: củ to, củ nhỏ, mảng củ.
. U phong, cục: trong phong thể u (L: Lepromatouse).
Thương tổn lan tỏa, đối xứng, ranh giới không rõ với da lành.
Thâm nhiễm sâu.
Số lượng nhiều, lan tỏa, đối xứng.
. Mảng thâm nhiễm: Gặp trong phong thể trung gian (B: Borderline)
Thương tổn da khu trú hoặc lan tỏa.
+ Thương tổn thần kinh
. Rối loạn cảm giác: mất hay giảm cảm giác đau, nóng lạnh, xúc giác tại các
thương tổn da hoặc các vùng da do dây thần kinh chi phối bị viêm.
. Viêm các dây thần kinh ngoại biên bị viêm có thể gây liệt, tàn tật.
. Các dây thần kinh hay bị viêm: trụ, cổ nông, hông khoeo ngoài, giữa và
quay.
+ Rối loạn bài tiết: da khô, bóng mỡ do không bài tiết mồ hôi.
+ Rối loạn dinh dưỡng
. Rụng lông mày (thường ở 1/3 ngoài).
. Loét ổ gà.
. Tiêu, xốp xương.
+ Rối loạn vận động
. Teo cơ ở cẳng tay, bàn tay, cẳng chân, bàn chân nên cầm nắm, đi lại rất khó
khăn.
. Đây là hậu quả của viêm dây thần kinh không được phát hiện và điều trị kịp
thời.
+ Các tổn thương khác
. Viêm mũi có thể gây xẹp mũi, viêm họng, thanh quản, viêm giác mạc, mống
mắt,…
. Tiêu, xốp xương.
. Viêm tinh hoàn do phản ứng phong.
. Vú to ở đàn ông (phong thể L).
. Một số cơ quan như gan, lách, hạch,…có thể tìm thấy M. leprae, song không
có thương tổn.
- Cận lâm sàng
+ Tìm trực khuẩn phong tại tổn thương bằng rạch da hoặc sinh thiết: nhuộm
Ziehl-Neelsen thấy các trực khuẩn màu hồng hoặc màu đỏ nằm rải rác hoặc tập
trung thành từng đám, từng bó. Khi vi khuẩn bị chết đi, thoái triển thành thể đứt
khúc, thể bụi.
+ Mô bệnh học: tùy từng giai đoạn bệnh mà biểu hiện trên mô bệnh học khác
nhau
b) Chẩn đoán thể
Phân loại tùy theo 3 cách:
- Phân loại Madrid 1953:
Được công nhận tại Hội nghị chống phong quốc tế tại Madrid, Tây Ban Nha
năm 1953.
I T B L
Lâm sàng Các dát thay đổi Củ; viêm dây Dát thâm nhiễm; U phong;
màu sắc. thần kinh. viêm dây thần kinh. mảng thâm
nhiễm; viêm
dây thần kinh.
Vi trùng Nước mũi NM: (-). NM và ST: Nhiều NM và ST:
(NM): phần lớn ST: Khoảng M. leprae (đám). Rất nhiều M.
âm tính; Sinh 40% có M. leprae (bó).
thiết (ST): leprae (đứt
khoảng 30% có khúc)
M. leprae.
Phản ứng Có thể (-) hay +++ + (-)
Mitsuda (+)
Giải phẫu Không đặc hiệu Hình nang đặc Thâm nhiễm giới Thâm nhiễm
bệnh lý hiệu * hạn và lan tỏa lan tỏa nhiều
tổ chức bào.
- Bảng phân loại theo đáp ứng miễn dịch của Ridley-Jopling
+ TT: Củ cục: Đáp ứng miễn dịch tế bào còn tốt.
+ BT, BB, BL: Thể trung gian
+ LL: Thể u cục: Đáp ứng miễn dịch tế bào rất yếu.
- Phân nhóm theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO)
Để tiện lợi cho việc điều trị trong điều kiện thực địa, WHO đã phân nhóm
như sau:
+ Nhóm ít vi khuẩn (PB: Paucibacillary):
. Xét nghiệm trực khuẩn phong âm tính (BI = 0)
. Có từ 1-5 thương tổn da.
+ Nhóm nhiều vi khuẩn:(MB: Multibacillary)
. Có trên 5 thương tổn da; hoặc:
. Xét nghiệm trực khuẩn phong dương tính (dù có ít hơn 5 thương tổn da).
c) Chẩn đoán phân biệt
- Thể T: phân biệt với: hắc lào, giang mai củ, u hạt hình nhẫn.
- Thể I: phân biệt với: lang ben, bạch biến, bớt sắc tố.
- Thể B và L: phân biệt với: sarcoidosis, mũi đỏ, biểu hiện của các bệnh về máu ở
da