2. NGUYÊN NHÂN
a) Nguyên nhân: trực khuẩn kháng cồn, kháng toan, tên khoa học là
Mycobacterium leprae, hình que, dài từ 1-8micromet, đường kính 0,3micromet.
b) Cách lây truyền
- Bệnh phong là một bệnh rất khó lây.
- Sau khi phát hiện ra trực khuẩn M. leprae gây bệnh, Hansen cùng Daniesen
và các cộng sự đã tự tiêm truyền M. leprae vào bản thân, song không ai bị mắc
bệnh.
- Tỷ lệ lây lan giữa các cặp vợ chồng trong đó 1 trong 2 người bị phong chỉ là
3-6%.
- Lý do bệnh phong khó lây
+ Qua tiếp xúc: tiếp xúc trực tiếp thời gian lâu dài mới có khả năng lây.
+ Cơ thể có miễn dịch (miễn dịch chéo với lao và các bệnh do
Mycobacterium khác).
+ Chỉ có 2 thể L và B chứa nhiều trực khuẩn phong có khả năng lây bệnh.
+ Chu kỳ sinh sản của M. leprae chậm nên khi vào cơ thể chưa kịp nhân lên
đủ số lượng gây bệnh thì đã bị diệt.
+ Cắt đứt nguồn lây nhanh chóng bằng các thuốc điều trị đặc hiệu.