3. CHẨN ĐOÁN
a) Chẩn đoán xác định: chủ yếu dựa vào lâm sàng
- Lâm sàng
+ Tổn thương là những sẩn nhỏ ở nang lông, trên có vảy tiết, không đau, sau
vài ngày tiến triển, tổn thương có thể khỏi không để lại sẹo.
+ Vị trí ở bất kỳ vùng da nào của cơ thể, trừ ở lòng bàn tay bàn chân, thường
gặp nhất là ở đầu, mặt, cổ, lưng, mặt ngoài cánh tay, đùi, sinh dục, cẳng tay và cẳng
chân....
+ Số lượng tổn thương nhiều hay ít tùy theo từng trường hợp. Hầu hết các
trường hợp chỉ có một vài tổn thương đơn độc và dễ dàng bỏ qua. Nhiều người bệnh
có nhiều thương tổn, tái phát nhiều lần làm ảnh hưởng đến sức khỏe và chất lượng
cuộc sống.
- Cận lâm sàng: xác định nguyên nhân
+ Nuôi cấy vi khuẩn
+ Soi nấm trực tiếp nhuộm mực Parker
b) Chẩn đoán phân biệt
- Nhọt: là tình trạng viêm cấp tính gây hoại tử nang lông và tổ chức xung
quanh. Thương tổn là sẩn đỏ ở nang lông, sưng, nóng. Bệnh nhân đau nhức nhiều,
nhất là trẻ em. Sau vài ngày tiến triển, thương tổn hóa mủ ở giữa tạo thành ngòi mủ.
- Sẩn ngứa: tổn thương là sẩn chắc, nổi cao trên mặt da, màu nâu hoặc màu
da bình thường, vị trí ở ngoài nang lông. Triệu chứng cơ năng có ngứa.