4. ĐIỀU TRỊ
a) Nguyên tắc
- Loại bỏ các yếu tố thuận lợi
- Vệ sinh cá nhân: rửa tay thường xuyên bằng xà phòng sát khuẩn…
- Tránh cào gãi, kích thích thương tổn.
- Tùy từng bệnh nhân cụ thể mà chỉ cần dùng dung dịch sát khuẩn kết hợp
với kháng sinh bôi tại chỗ hoặc kháng sinh toàn thân.
b) Cụ thể
- Dung dịch sát khuẩn: có thể dùng một trong các dung dịch sát khuẩn sau
+ Povidon-iodin 10%
+ Hexamidine 0,1%
+ Chlorhexidine 4%
Sát khuẩn ngày 2-4 lần
- Thuốc kháng sinh bôi tại chỗ: dùng một trong các thuốc sau
+ Kem hoặc mỡ axít fucidic, bôi 1- 2 lần/ngày
+ Mỡ mupirocin 2%, bôi 3 lần/ngày
+ Mỡ neomycin, bôi 2- 3 lần/ngày.
+ Kem silver sulfadiazin 1%, bôi 1-2 lần/ngày
+ Dung dịch erythromycin, bôi 1-2 lần/ngày
+ Dung dịch clindamycin, bôi 1-2 lần/ngày
Bôi thuốc lên tổn thương sau khi sát khuẩn, thời gian điều trị từ 7-10 ngày.
Trường hợp nặng cần phối hợp điều trị tại chỗ kết hợp với toàn thân bằng
một trong các kháng sinh sau.
Liều lượng
Kháng sinh
Người lớn Trẻ em
Cloxacilin Uống, tiêm bắp hoặc tĩnh mạch (TM) Dưới 20 kg cân nặng, cứ 6 giờ
cứ 6 giờ dùng 250-500mg dùng liều 12,5 -25 mg/kg
Amoxicillin/ 875/125mg x2 lần/ ngày, uống 25 mg/kg/ngày chia hai lần,
clavulanic uống
Clindamycin 300-400mg x 3 lần/ ngày, uống hoặc 10-20mg/kg/ngày chia ba lần,
truyền tĩnh mạch uống hoặc truyền tĩnh mạch
Trường hợp do tụ cầu vàng kháng methicilin
Vancomycin 30 mg/kg/ngày, chia 4 lần (không 40mg/ngày chia 4 lần ( cứ 6 giờ
dùng quá 2g/ngày), pha loãng truyền tiêm TM chậm hoặc truyền TM
tĩnh mạch chậm 10mg/kg)
Thời gian điều trị từ 7-10 ngày. Trường hợp do nấm hoặc nguyên nhân khác
cần điều trị theo nguyên nhân cụ thể.