3. CHẨN ĐOÁN
a) Chẩn đoán xác định
- Lâm sàng
Nhiễm C. trachomatis ở nam: biểu hiện chủ yếu là viêm niệu đạo.
+ Viêm niệu đạo:
. Ở những người bệnh bị viêm niệu đạo không do lậu có khoảng 35-50% là
do C. trachomatis. Triệu chứng là đi tiểu khó (đái buốt, đái rắt, đau khi đi tiểu) và
tiết dịch niệu đạo, dịch nhày màu trắng đục hay trắng trong, số lượng ít đến vừa.
. Khám thấy miệng sáo đỏ, viêm nề, không thấy các bệnh lý khác như sưng
hạch bẹn, các ổ đau trong niệu đạo, các thương tổn bệnh herpes ở miệng sáo và
dương vật.
. Thời gian ủ bệnh khá dài (7-21 ngày), trái với lậu (3-5 ngày). Có tới trên
50% không biểu hiện triệu chứng, khi xét nghiệm dịch niệu đạo bằng nhuộm Gram
không thấy song cầu Gram âm và có (cid:116) 5 bạch cầu đa nhân/vi trường với độ phóng
đại 1000X.
Chú ý là viêm niệu đạo sau lậu không do lậu thường do C. trachomatis.
Những người bệnh này có khả năng mắc cùng một lúc cả hai bệnh nhưng bệnh do
Chlamydia có thời gian ủ bệnh dài hơn và điều trị lậu không diệt được Chlamydia.
+ Viêm mào tinh hoàn và viêm tuyến tiền liệt:
. C. trachomatis là nguyên nhân chủ yếu gây viêm mào tinh hoàn mà trước
đây cho rằng không rõ căn nguyên.
. Biểu hiện là đau một bên bìu, phù nề, đau và sốt, thường có viêm niệu đạo
hoặc không.
. Điều trị bằng tetraxyclin bệnh tiến triển tốt cho thấy C. trachomatis là căn
nguyên.
. Vai trò gây bệnh của C. trachomatis trong viêm tuyến tiền liệt không do vi
khuẩn chưa được rõ.
+ Viêm trực tràng:
. Ở những người giao hợp qua đường hậu môn thì cả LGV và không phải
LGV đều có thể gây viêm trực tràng. C. trachomatis không phải LGV có bệnh cảnh
lâm sàng nhẹ hơn từ không có triệu chứng đến có triệu chứng giống viêm trực tràng
do lậu rồi đau trực tràng và chảy máu, tiết nhày và ỉa chảy.
. Nhuộm Gram dịch trực tràng có nhiều bạch cầu đa nhân. Soi trực tràng thấy
niêm mạc bị tổn thương dễ bị bể vụn.
+ Hội chứng Reiter:
. Gồm các triệu chứng viêm niệu đạo, viêm kết mạc mắt, viêm khớp và các
thương tổn đặc trưng ở da, niêm mạc có liên quan đến nhiễm trùng C. trachomatis.
. Xét nghiệm miễn dịch huỳnh quang cho thấy trên 80% số người bị hội
chứng Reiter có C. trachomatis. Bệnh thường gặp ở những người có HLA-B27.
Nhiễm C. trachomatis ở phụ nữ:
+ Viêm cổ tử cung
. Đa số người bệnh không có các dấu hiệu bệnh, khoảng 1/3 có dấu hiệu tại
chỗ.
. Các dấu hiệu thường gặp là tiết dịch nhày mủ và lộ tuyến phì đại với biểu
hiện phù nề, xung huyết và dễ chảy máu.
. Khám lâm sàng cổ tử cung thấy cổ tử cung dễ chảy máu, có dịch mủ trong
ống cổ tử cung và phù nề ở vùng lộ tuyến phì đại cổ tử cung.
. Nhuộm Gram dịch tiết cổ tử cung thấy có trên 30 bạch cầu /vi trường, độ
phóng đại 1000X.
+ Viêm niệu đạo
. Có tiết dịch niệu đạo, miệng niệu đạo đỏ hoặc phù nề. Ở những người có
dịch tiết cổ tử cung có kèm theo đái khó, đái rắt là gợi ý việc người bệnh đồng thời
bị viêm niệu đạo do C. trachomatis. Viêm niệu đạo do C. trachomatis có thể được
nghĩ đến ở những người phụ nữ trẻ ở tuổi hoạt động tình dục mạnh mà có đi tiểu
khó, đái rắt và mủ niệu, đặc biệt khi họ có bạn tình có triệu chứng viêm niệu đạo
hoặc có bạn tình mới.
. Nhuộm Gram dịch tiết niệu đạo thấy có trên 10 bạch cầu đa nhân trung
tính/vi trường ở độ phóng đại 1000X, không thấy có lậu cầu, trùng roi và trực
khuẩn. Tuy nhiên, đại đa số người bệnh bị viêm niệu đạo do C. trachomatis không
có triệu chứng lâm sàng.
+ Viêm tuyến Bartholin: cũng như lậu cầu, C. trachomatis gây viêm xuất tiết
ống tuyến Bartholin. Viêm tuyến Bartholin có mủ có thể do C. trachomatis đơn
thuần hay phối hợp với lậu cầu.
+ Viêm nội mạc tử cung: có tới gần một nửa số người bệnh viêm cổ tử cung
và hầu hết số người viêm vòi trứng bị viêm nội mạc tử cung. Vi khuẩn lan qua niêm
mạc tử cung lên vòi trứng. Sốt sau khi đẻ và viêm nội mạc tử cung sau đẻ thường do
không điều trị C. trachomatis khi mang thai.
+ Viêm vòi trứng: cũng là biến chứng của viêm cổ tử cung do C. trachomatis.
Tuy vậy, triệu chứng rất nghèo nàn hoặc không có triệu chứng. Hậu quả sẹo ống
dẫn chứng gây nên chửa ngoài tử cung và vô sinh.
+ Viêm quanh gan (hội chứng Fitz-Hugh-Cutis): có thể xảy ra sau hoặc cùng
lúc với viêm vòi trứng. Bệnh được nghĩ đến khi gặp ở phụ nữ trong tuổi hoạt động
tình dục mạnh, có biểu hiện đau hạ sườn phải, sốt, buồn nôn hoặc nôn.
- Xét nghiệm
+ Nuôi cấy phân lập C. trachomatis: có độ đặc hiệu và độ nhạy cao.
+ Miễn dịch huỳnh quang trực tiếp bằng kháng thể đơn dòng có độ nhạy
không cao.
+ Miễn dịch gắn men bằng kháng thể đơn dòng/đa dòng: độ nhạy 60-80%,
đặc hiệu 97-99%.
+ PCR hoặc LCR: là kỹ thuật có độ nhạy và đặc hiệu cao nhất, đạt gần 100%.
Chẩn đoán xác định
- Đối với nam giới: Cần xét nghiệm cho những người bệnh lậu, viêm niệu
đạo không do lậu. Xét nghiệm nhuộm Gram thấy có trên 4 bạch cầu đa nhân/vi
trường ở độ phóng đại 1000X, không có song cầu Gram âm. Nuôi cấy tìm lậu cầu,
làm PCR, LCR hoặc ELISA dương tính với C.trachomatis.
- Đối với phụ nữ: có tiền sử phơi nhiễm với C.trachomatis (có quan hệ tình
dục hoặc bạn tình có dấu hiệu, triệu chứng bệnh) và có biểu hiện một số triệu chứng
(viêm cổ tử cung tiết dịch nhày mủ, viêm niêm mạc tử cung, viêm tiểu khung, viêm
niệu đạo, viêm trực tràng) cần được xét nghiệm. Xét nghiệm dịch cổ tử cung có >20
bạch cầu đa nhân/vi trường ở độ phóng đại 1000X, không có song cầu Gram âm.
Nuôi cấy tìm lậu cầu, làm PCR, LCR hoặc ELISA dương tính. Những phụ nữ có
nguy cơ cao bị nhiễm bệnh (người bệnh đến các phòng khám STD, phụ khoa, phụ
nữ sảy thai, người có nhiều bạn tình) cần được xét nghiệm sàng lọc.