2. NGUYÊN NHÂN
Chlamydia là vi khuẩn nội tế bào bắt buộc do không có khả năng tổng hợp
các hợp chất có năng lượng cao (ATP và GTP). Điểm căn bản là chu kỳ nhân lên
khác thường với hai hình thái rất đặc biệt để đáp ứng với đời sống nội tế bào và
ngoại tế bào. Tiểu thể nhiễm trùng-thể căn bản (elementary body-EB) chịu được đời
sống ngoại bào nhưng không có chuyển hoá. Tiểu thể này tiếp cận tế bào, chui vào
trong và thay đổi thành có hoạt động chuyển hoá và thành thể lưới (reticulate body).
Sau đó nó lấy các chất của tế bào chủ để tổng hợp ra RNA, DNA và protein của nó.
Chính giai đoạn chuyển hoá mạnh này làm vi khuẩn nhạy cảm với kháng sinh. Chu
kỳ nhân lên của Chlamydia khoảng 48-72 giờ, tế bào bị phá hủy và giải phóng ra
thể cơ bản nhiễm trùng.