4. ĐIỀU TRỊ
Trị liệu được lựa chọn là azitromycin, tetracyclin hoặc doxycyclin trong 1-3
tuần.
a) Điều trị nhiễm C. trachomatis không biến chứng ở niệu đạo, cổ tử cung và
trực tràng
- Phác đồ khuyến cáo điều trị nhiễm Chlamydia:
+ Azithromycin 1g uống liều duy nhất, hoặc:
+ Doxycyclin 100mg, uống 2 lần/ ngày trong 7 ngày.
- Các phác đồ thay thế:
+ Erythromycin 2 g/ngày, chia 4 lần trong 7 ngày hoặc:
+ Levofloxacin 500 mg một lần/ ngày trong 7 ngày, hoặc:
+ Ofloxacin 300mg uống 2 lần/ ngày trong 7 ngày.
- Một số thuốc khác có hiệu quả điều trị như amoxicillin, rifampicin,
sulfonamid, clindamycin và các fluoroquinolon. Các thuốc không có tác dụng điều
trị như penicilin, ampixilin, cephalosporin, spectinomycin.
- Theo dõi sau điều trị cho thấy có một số trường hợp bị lại (5-10%) có thể do
tái phát hoặc tái nhiễm. Một số người bệnh sau điều trị mặc dù không còn C.
trachomatis nhưng vẫn còn triệu chứng hoặc tái phát triệu chứng bệnh có thể do
đồng thời bị tác nhân gây bệnh khác.
b) Điều trị cho phụ nữ có thai
- Erythromycin 500mg uống 4 viên/ngày trong 7 ngày, hoặc:
- Amoxicillin 500mg uống 3 viên ngày trong 7 ngày, hoặc có thể thay thế
bằng:
- Azithromycin 1g uống liều duy nhất
Các bạn tình của người bệnh cần được xét nghiệm trong vòng 30 ngày sau
khi phơi nhiễm hoặc được điều trị bằng tetracyclin, doxycyclin.