1. ĐẠI CƯƠNG
- Chlamydia là tác nhân gây mù loà và bệnh lây truyền qua đường tình dục
(LTQĐTD). Có ba biến thể sinh học khác nhau của Chlamydia:
+ Biến thể trachoma-serovars A, B và C gây bệnh mắt hột.
+ Chlamydia trachomatis gây các bệnh đường sinh dục ở người mà chủ yếu
gây viêm niệu đạo có triệu chứng và không triệu chứng.
+ Biến thể serovars L1, L2, L3 gây bệnh hột xoài có cùng nhóm huyết thanh
với bệnh mắt hột nhưng có lâm sàng xâm nhập lan tràn gây tổn hại nhiều hơn ở
vùng sinh dục-tiết niệu.
- C. trachomatis gây nhiễm khuẩn đường sinh dục có triệu chứng gần giống
như bệnh lậu. Việc nuôi cấy phân lập vi khuẩn rất khó khăn.
- Các yếu tố nguy cơ làm tăng bệnh bao gồm những người có triệu chứng và
không có triệu chứng và bạn tình của họ không được chẩn đoán và điều trị sớm, các
thày thuốc chưa có kinh nghiệm và chưa quan tâm đến bệnh này.
- Tỷ lệ mới mắc C. trachomatis không rõ do người bệnh không có triệu
chứng đặc hiệu. Khả năng lây truyền bệnh cũng không rõ do thời gian ủ bệnh dài và
khó phân lập được C. trachomatis.