4. ĐIỀU TRỊ
a) Nguyên tắc điều trị
- Tránh dùng các thuốc kích ứng da.
- Dùng các thuốc dịu da, ẩm da.
- Corticoid bôi tại chỗ không có tác dụng.
- Sử dụng thuốc điều trị toàn thân kết hợp với ánh sáng trị liệu trong trường
hợp cần thiết.
b) Điều trị cụ thể
- Tại chỗ
+ Bôi kem chống khô da: vaselin, kem dưỡng ẩm.
+ Chiếu UVB kết hợp với vitamin A axít.
- Toàn thân
+ Vitamin A axít (acitretin)
. Liều tấn công từ 0,5-0,75mg/kg/ngày.
. Khi tình trạng bệnh tiến triển tốt, thì giảm liều dần.
. Thời gian điều trị từ 6 đến 12 tháng.
. Cần theo dõi tình trạng rối loạn chuyển hóa lipid trong máu.
+ Methotrexat
. Chỉ định ở trường hợp không đáp ứng với vitamin A axít.
. Liều từ 20 đến 30 mg/tuần (uống hoặc tiêm một lần).
. Thời gian điều trị từ 4 đến 12 tháng.
+ Azathioprim (Immurel)
. Tác dụng tốt đối với thể ở người lớn.
. Liều 100 đến 200mg/ngày.
+ Cyclosporin
. Liều tấn công 5mg/kg/ngày.
. Khi bệnh ổn định (thường sau 1 tháng), có thể giảm liều xuống 2-
3mg/kg/ngày.
. Thời gian điều trị kéo dài vài tháng.
. Đối với người bệnh HIV: sử dụng các thuốc chống virút.