5. TIẾN TRIỂN VÀ BIẾN CHỨNG
- Người bệnh mắc hội chứng Lyell thường có tiên lượng nặng. Tỷ lệ tử vong
từ 30-40%.
- Nguyên nhân tử vong thường do nhiễm khuẩn, rối loạn nước điện giải, suy
đa tạng.
- Một số biến chứng khác là giảm thị lực, loét giác mạc không hồi phục gây
mù lòa, nhiễm độc gan, thận, suy thận cấp, chít hẹp thực quản, xuất huyết tiêu hóa,
viêm màng não, nhiễm khuẩn huyết, …
- Bệnh thường tiến triển trong 3-4 tuần, các thương tổn da sau khi khỏi
thường để lại các dát thâm, tăng sắc tố.