1. ĐẠI CƯƠNG
- Hội chứng Lyell còn được gọi là hoại tử thượng bì do nhiễm độc (Toxic
Epidermal Necrolysis - TEN) là một hội chứng gồm nhiều triệu chứng da, niêm mạc
và nội tạng, tiến triển nặng. Phần lớn nguyên nhân là do thuốc và đây là thể lâm
sàng nặng nhất của dị ứng thuốc.
- Bệnh tương đối hiếm gặp, tỉ lệ mắc khoảng 0,4-1,3 trường hợp/1.000.000
dân/năm. Tại Bệnh viện Da liễu trung ương từ năm 2007-2010, TEN chiếm 1,15%
tổng số người bệnh dị ứng thuốc. Bệnh gặp ở mọi lứa tuổi, tuổi càng tăng thì tỉ lệ
mắc càng cao. Nữ nhiều gấp 2 lần so với nam.