2. VẢY PHẤN DẠNG LICHEN
Vảy phấn dạng lichen hay gặp ở trẻ em và những người trưởng thành trẻ. Căn
nguyên gây bệnh chưa rõ. Bệnh xuất hiện một cách tự nhiên, đột ngột hoặc có thể
xuất hiện sau khi mắc bệnh cúm, sốt nhiễm trùng hoặc có tiền sử dùng thuốc. Vì
vậy, người ta cho rằng có thể đó là phản ứng tăng nhạy cảm của cơ thể với một số
kháng nguyên.
a) Vảy phấn dạng lichen mạn tính (pityriasis lichenoide chronique- PLC)
- Lâm sàng
Thương tổn cơ bản: là các sẩn chắc, hơi nổi cao (còn được xếp vào nhóm
bệnh da có sẩn), màu đỏ hồng hoặc nâu xám, giống như sẩn giang mai, lúc đầu nhỏ
bằng hạt đỗ, sau lớn dần, trên sẩn xuất hiện vảy da màu trắng xám, khô và dính vào
thương tổn. Thương tổn rải rác khắp thân mình và các chi.
Cạo vảy theo phương pháp Brocq, vảy bong cả mảng nhưng còn dính một
bên, gọi là dấu hiệu kẹp chì hay dấu hiệu gắn xi. Khác vảy nến là vảy dễ bong thành
từng lớp mỏng, sau vài ngày vảy tự bong, màu da dần trở lại bình thường.
Ngoài sẩn điển hình còn thấy dát đỏ có vảy da, đôi khi chỉ có vảy da hoặc vảy
hơi hồng như vảy tiết màu xám. Đó là tính chất đa dạng của thương tổn.
Cơ năng: không ngứa. Toàn trạng ít bị ảnh hưởng.
- Mô bệnh học
Không đặc hiệu, thượng bì có hiện tượng á sừng, tế bào sừng còn nhân, mầm
liên nhú kéo dài. Lớp gai có thâm nhiễm bạch cầu đơn nhân rải rác, có hiện tượng
thoát dịch vào giữa các tế bào gai, đứt cầu nối. Một số tác giả nhận thấy ở thượng bì
cũng có các ổ áp xe nhỏ giống như ở bệnh vảy nến.
Trung bì có hiện tượng phù, thâm nhiễm bạch cầu đơn nhân và lympho,
nhưng ít hơn so với các thể á vảy nến khác, đôi khi thấy bạch cầu đa nhân.
- Tiến triển: Bệnh lành tính tiến triển thất thường, dai dẳng, tái phát liên tục
thương tổn này lặn thì thương tổn khác lại mọc. Đợt tái phát có thể do ảnh hưởng
của thời tiết. Một số trường hợp thương tổn sạch hoàn toàn trong một thời gian,
nhưng người ta cho rằng đó chỉ là thời gian ổn định của bệnh.
b) Vảy phấn dạng lichen và đậu mùa cấp tính (pityriasis lichenoide et
varioliforme aigu-PLEVA)
Các tên khác: á vảy nến dạng đậu mùa hoặc dạng thủy đậu của Mucha-
Habermann.
- Lâm sàng
Thường thấy đầu tiên ở thân mình những dát đỏ và sẩn phù, trung tâm có thể
thấy mụn nước và xuất huyết. Quan sát gần, mụn nước nằm sâu, có dạng đậu mùa là
dấu hiệu quan trọng để chẩn đoán. Các sẩn này sau loét, hoại tử và đóng vảy tiết;
khi lành để lại sẹo lõm, màu thâm, dạng đậu mùa và có thể tăng hoặc giảm sắc tố
da.
Ở mặt, lòng bàn tay, bàn chân không có thương tổn. Niêm mạc hiếm khi bị
tổn thương. Sau một hoặc nhiều lần phát thương tổn, bệnh dần được cải thiện, có
thể chuyển thành vảy phấn dạng lichen mạn tính. Triệu chứng toàn thân đôi khi sốt
nhẹ, nhức đầu, suy nhược, tăng tốc độ lắng máu, hạch ngoại biên to.
Hình thái nặng, hiếm gặp: vảy phấn dạng lichen và dạng đậu mùa loét hoại tử
cấp tính với sốt cao, khởi phát cấp tính, thương tổn da là các sẩn cục lan tỏa, sau
loét hoại tử rộng liên kết với nhau và đau. Bờ thương tổn đỏ và gờ cao. Trên thương
tổn có có vảy tiết. Niêm mạc cũng bị tổn thương. Triệu chứng toàn thân nặng: sốt
cao, hạch ngoại biên to, đau bụng, đau cơ, rối loạn thần kinh, tâm thần, đau khớp,
viêm phổi kẽ.
- Mô bệnh học
Hoại tử thượng bì, xuất huyết và xâm nhập dày đặc tế bào lympho quanh
mạch máu ở trung bì nông.
- Tiến triển
Bệnh tiến triển thất thường, có thể cấp tính, bán cấp hoặc mạn tính. Trước
kia người ta cho rằng đây là bệnh lành tính, tự khỏi trong vài tháng đến vài năm.
Nhưng gần đây người ta thấy có những bằng chứng tiến triển củ a một bệnh mạn
tính, có những đợt cấp, nặng.
c) Chẩn đoán
- Chẩn đoán xác định
Dựa vào lâm sàng và mô bệnh học.
- Chẩn đoán phân biệt
Vảy phấn dạng lichen mạn tính cần được phân biệt với:
+ Á lao sẩn hoại tử
+ Lichen phẳng
+ Thủy đậu
+ Vảy phấn hồng Gibert
+ Dị ứng thuốc dạng sẩn mủ
+ Herpes
+ Vảy nến thể giọt : thường nhầm với thương tổn sẩn của vảy nến thể giọt
hoặc hiện tượng á sừng ở mặt của bệnh á vảy nến thể giọt.
+ Giang mai II: thương tổn sẩn thường thấy ở lòng bàn tay, bàn chân, mặt,
đầu, tổn thương ở niêm mạc, có rụng tóc, có hạch ngoại biên, tiến triển không dai
dẳng, xét nghiệm huyết thanh giang mai dương tính.
+ Á sừng dạng vảy nến và vảy nến: thương tổn không phải là sẩn.
Vảy phấn dạng lichen và dạng đậu mùa cấp tính cần phân biệt với bệnh viêm
mạch hoại tử.
d) Điều trị
Không có hiệu quả rõ rệt trong điều trị bệnh.
Với á vảy nến dạng lichen và dạng đậu mùa cấp tính, trước hết cần phải tìm
kiếm và loại bỏ tất cả các yếu tố phát động như nhiễm trùng, thuốc phẩm màu thực
phẩm. Không có thuốc điều trị đặc hiệu cho bệnh, chủ yếu là điều trị triệu chứng.
Tại chỗ dùng các thuốc giữ ẩm da, dịu da (kem kẽm oxýt), kem corticoid.
Toàn thân:
+ Tetracyclin, erythromycin 2g/ngày trong vài tuần, có thể có tác dụng.
+ PUVA, UVB-NB (UVB dải hẹp-narrow band).
+ Pentoxifyllin 400mg x 2lần/ngày.
+ Dạng nặng điều trị bằng PUVA, methotrexat, corticoid toàn thân, kháng
sinh tại chỗ chống nhiễm trùng.
+ Dapson cũng được sử dụng có hiệu quả trong một số trường hợp.