3. Á VẢY NẾN THỂ MẢNG (Parapsoriasis en Plaque)
Gặp chủ yếu ở tuổi trung niên và người già, nhất là độ tuổi 50.
Tỷ lệ nam/nữ = 3/1.
Chia thành 2 dạng: mảng lớn và mảng nhỏ.
a) Á vảy nến thể mảng nhỏ
- Lâm sàng: chủ yếu gặp ở nam giới trưởng thành, thương tổn là những đám
màu hồng nâu hoặc đỏ, hình ovan, số lượng nhiều, giới hạn rõ, phẳng với mặt da
lành, kích thước 2-5cm, trên có vảy da mỏng, đôi khi trông giống như các ngón tay,
sắp xếp theo cùng một hướng ở mạng sườn, ngực hoặc mặt trong các chi.
Cơ năng: có thể ngứa hoặc không.
- Mô bệnh học
Hình ảnh viêm da không đặc hiệu. Một số trường hợp (khoảng 1/3) có xâm
nhập bạch cầu lympho vào thượng bì thành đám, có á sừng từng điểm, phù, tăng gai
và xốp bào nhẹ.
- Tiến triển
Bệnh lành tính, tiến triển mạn tính kéo dài không xác định, một số trường
hợp tự khỏi sau nhiều năm.
- Chẩn đoán xác định
Dựa vào lâm sàng và mô bệnh học.
- Chẩn đoán phân biệt
+ Chàm khô
+ Đỏ da tiền mycosis
+ Hồng ban đa dạng
- Điều trị
+ Corticoid bôi
+ PUVA (tham khảo bài điều trị bệnh vảy nến)
b) Á vảy nến thể mảng lớn
- Lâm sàng
+ Bệnh hay gặp ở người lớn, nam giới, hiếm gặp ở trẻ em.
+ Thương tổn là những mảng có kích thước từ 10-20 cm, màu đỏ hoặc nâu,
giới hạn không rõ, trên có vảy nhỏ, số lượng ít. Vị trí hay gặp ở thân mình, gốc chi,
đặc biệt là ở vùng mông, đùi, phụ nữ hay gặp ở ngực. Có hai hình thái hay gặp:
Á vảy nến dạng mảng lớn, không teo. Đặc trưng là những mảng dát đỏ bong
vảy phấn lớn, màu nâu xám hoặc mờ xỉn, hơi thâm nhiễm.
Á vảy nến dạng mảng lớn, teo: đặc trưng là những mảng teo da không đều
thành vệt, có thể giãn mạch, tăng sắc tố thành vệt vằn vèo tạo thành đám loang lổ
hình mạng lưới.
+ Cơ năng: ngứa nhẹ.
- Mô bệnh học:
Đa số trường hợp, hình ảnh mô bệnh học có thể là viêm không đặc hiệu hoặc
là xốp bào mạn tính. Dạng có teo da và một số trường hợp không teo, mô bệnh học
có hình ảnh của mycosis fungoides.
- Tiến triển: bệnh kéo dài nhiều năm. Người ta cho rằng á vảy nến thể mảng
là giai đoạn sớm của mycosis fungoides, vì phần lớn các trường hợp tiến triển thành
mycosis fungoides, đặc biệt là khi có ngứa dữ dội, thương tổn thâm nhiễm và có
màu đỏ đậm. Cho nên, bệnh này còn được xếp vào chương các bệnh do tăng sinh
bạch cầu lympho da.
- Chẩn đoán xác định
Dựa vào lâm sàng và mô bệnh học.
- Chẩn đoán phân biệt
+ Rất khó phân biệt với giai đoạn sớm của mycosis fungoides. Vì vậy, nhiều
quan điểm cho rằng đây là giai đoạn sớm của mycosis fongoides.
+ Viêm da cơ: ngoài thương tổn da còn có biểu hiện tổn thương cơ, men cơ
(CK) tăng cao.
+ Bệnh lupus ban đỏ hệ thống
+ Khô da sắc tố
+ Viêm da mạn tính do tia xạ
- Điều trị
+ Á vảy nến mảng nhỏ
Kem làm ẩm, corticoid tại chỗ, các sản phẩm từ than đá: polytar, goudron,
anthralin.
UVB hoặc UVB-NB hoặc PUVA.
Nên kiểm tra 3-6 tháng 1 lần để đánh giá sự tiến triển của thương tổn.
+ Á vảy nến mảng lớn: phải điều trị tích cực với mục đích ngăn chặn tiến
triển thành mycosis fongoides.
Corticoid tại chỗ loại có hoạt tính mạnh.
UVB hoặc UVB-NB hoặc PUVA.
Toàn thân: retinoid, methotrexat.
Bệnh nhân cần được kiểm tra 3-6 tháng 1 lần, nên sinh thiết để theo dõi tiến
triển của bệnh.