1. ĐẠI CƯƠNG
Năm 1902, Brocq là người đầu tiên sử dụng thuật ngữ “á vảy nến”
(parapsoriasis), để mô tả các bệnh: á vảy nến thể giọt, á vảy nến thể mảng và á vảy
nến dạng lichen. Thương tổn cơ bản của các bệnh này khác hẳn thương tổn của
bệnh vảy nến, nhưng có chung các đặc điểm là thường tiến triển dai dẳng, mạn tính,
căn nguyên chưa rõ. Đến nay sự phân loại các bệnh này chưa hoàn toàn thống nhất,
đa số tác giả phân chia thành bệnh á vảy nến thể mảng và bệnh vảy phấn dạng
lichen.
- Vảy phấn dạng lichen (trước đây gọi là á vảy nến thể giọt):
+ Vảy phấn dạng lichen mạn tính (pityriasis lichenoide chronique).
+ Vảy phấn dạng lichen và dạng đậu mùa cấp tính (pityriasis lichenoide et
varioliforme aigu).
- Á vảy nến thể mảng:
+ Á vảy nến dạng mảng nhỏ hay còn gọi là á vảy nến thể mảng dạng ngón tay
(parapsoriasis en plaques digitiformes).
+ Á vảy nến thể mảng lớn (parapsoriasis en grandes plaques ), có các tên gọi
khác là: á vảy nến teo (parapsoriasis atrophique), á vảy nến lốm đốm hình mạng
lưới (parapsoriasis poikilodermique) hay là á vảy nến dạng lichen (parapsoriasis
lichenoide).