3. CHẨN ĐOÁN
a) Chẩn đoán xác định: chủ yếu dựa vào lâm sàng.
- Lâm sàng
+ Dày da.
+ Tăng săc tố: da có thể nâu, nâu xám hay đen.
+ Sờ vào thấy có cảm giác như sờ vào vải mịn.
+ Vị trí thường gặp ở nách, cổ, bẹn, bộ phận sinh dục, quanh rốn, vú.
+ Khi thương tổn tăng lên, các nếp da rõ, dày da, bề mặt trở nên thô hơn.
+ Lòng bàn tay bàn chân dày.
+ Trường hợp nặng có thể bị toàn thân.
+ Thể trạng có thể biểu hiện thừa cân, béo phì.
+ Tiền sử:
. Gia đình có người bị bệnh.
. Bản thân: mắc bệnh tiểu đường, u ở các cơ quan nội tạng.
Tiền sử dùng thuốc axít nicotinic, fusidic, stilboestrol.
- Cận lâm sàng
+ Mô bệnh học
. Thượng bì: dày sừng, tăng nhú, tăng sắc tố, đôi khi có thể thấy cả hiện
tượng teo da.
. Trung bì: luôn có các tế bào viêm gồm nhiều loại tế bào khác nhau.
+ Các xét nghiệm khác
. Đường máu: có thể tăng.
. Siêu âm: có thể phát hiện các khối u ở các cơ quan.
b) Chẩn đoán thể lâm sàng
Bệnh được phân làm sáu thể như sau:
- Thể di truyền lành tính
+ Không kết hợp với bệnh nội tiết.
+ Thương tổn thường xuất hiện sớm từ nhỏ hay ở tuổi trưởng thành.
+ Thừa cân, béo phì.
+ Khi cân nặng giảm, thương tổn có thể thoái lui.
- Thể lành tính
Thể này có thể kết hợp với nhiều hội chứng khác nhau, thường kết hợp với
hiện tượng không đáp ứng với insulin của tổ chức.
- Pseudo acanthosis nigricans (giả gai đen)
Thể này thường gặp ở người béo, khi giảm cân bệnh có xu hướng thuyên
giảm.
- Thể do thuốc: một số thuốc như axit nicotinic, fusidic, stilboetrol có thể
gây các triệu chứng của bệnh.
- Thể kết hợp với u ác tính:
+ Thường là các adenocarcinoma.
+ Thương tổn thường nặng và lan tỏa.
+ Tăng sắc tố xảy ra nhanh và dễ nhận thấy hơn.
+ Thương tổn niêm mạc gặp trên 50% các trường hợp.
+ Dày sừng ở môi, mắt.
+ Hiện tượng dày sừng bàn tay như mặt trong dạ dày của bò.
+ Tổn thương da có thể xuất hiện trước các triệu chứng u nhiều năm.
+ Một số loại khối u có thể gặp như u bàng quang, thận, đường mật, tuyến
giáp, thực quản, khí quản, trực tràng.
- Thể dạng bớt (naevoid acanthosis nigricans)
c) Chẩn đoán phân biệt
- Pachydermoperiotosis
+ Pachydermoperiotosis đặc trưng bởi tình trạng tăng sinh củ a da và xương ở
các đầu cực.
+ Thường xuất hiện sau tuổi dậy thì. Da vùng mặt, trán, gáy trở nên dày, kết
hợp với các nếp nhăn da hằn sâu như các múi não bộ. Da tay chân có thể dày. Móng
tay ngắn và trục các móng tay thường theo chiều ngang. Tăng hoạt động của các
tuyến bã.
+ X-quang cho thấy các xương dài có hiện tượng tăng sinh màng xương.
Xương ngón tay và bàn tay ngắn, tăng sinh.
- Pemphigus lành tính di truyền của Hailey-Hailey
+ Là bệnh da bọng nước ở thượng bì di truyền theo kiểu gen lặn. Gen đột
biến nằm trên nhiễm sắc thể số 9-3q.
+ Bệnh thường xuất hiện ở những người 30-40 tuổi với biểu hiện lâm sàng là
các mụn nước, mụn mủ dễ vỡ, vảy da, vết trợt hoặc những mảng hình nhiều cung
xuất hiện ở vùng nếp gấp lớn, nơi cọ xát nhiều. Tổn thương có xu hướng lan ra
xung quanh, lành ở giữa.
+ Ở vùng nếp gấp có thể xuất hiện các tổn thương sùi, mùi hôi và các vết nứt
đau gây hạn chế vận động cho người bệnh. Tiến triển dai dẳng và có thể ổn định.
- Erythrasma
+ Erythrasma là bệnh da do vi khuẩn Corynebacterium minitissimum gây
nên.
+ Bệnh có thể gặp ở bất kỳ tuổi nào nhưng thường ở người trưởng thành.
+ Tổn thương là dát thâm ở vùng nách, bẹn hoặc kẽ chân. Lúc đầu tổn thương
có màu đỏ nhạt sau chuyển sang màu nâu. Tổn thương thườ ng nhẵn, có thể có vảy
da mỏng. Khi thời tiết nóng ẩm, người bệnh thườ ng có cảm giác ngứ a, kích thích và
gãi đôi khi gây hiện tượng chàm hoá.
+ Dưới ánh sáng đèn Wood, tổn thương có màu san hô đỏ.