2. NGUYÊN NHÂN
- Bệnh thường gặp ở những người béo phì và những người tiểu đường không
đáp ứng với insulin. Một số yếu tố khác liên quan đến bệnh như tăng androgen máu,
yếu tố gia đình, u ác tính ở các cơ quan.
- Insulin được cho là có liên quan đến căn sinh bệnh học của bệnh. Sự dư
thừa insulin dẫn đến hormon này gắn vào thụ thể IGF-1 của các tế bào sừng và các
tế bào sợi, kích thích sự tổng hợp ADN và sự tăng sinh các tế bào trong thực
nghiệm.
- Những đột biến về gen của thụ thể insulin (thiếu toàn bộ phần kinase) dẫn
đến hiện tượng không đáp ứng với insulin và bệnh gai đen.
- Tuy nhiên, 80% các trường hợp không rõ căn nguyên.