4. ĐIỀU TRỊ
a) Nguyên tắc điều trị
- Thuốc bôi tại chỗ
- Thuốc toàn thân
- Điều trị các bệnh phối hợp (nếu có)
b) Điều trị cụ thể
- Tại chỗ: bôi kem vitamin A axít hoặc các thuốc bạt sừng bong vảy như mỡ
salicylé 3-5%.
- Toàn thân
+ Giảm trọng lượng cơ thể
. Chế độ tập luyện
. Chế độ ăn giảm calo
+ Acitretin
. Liều tấn công từ 0,5-0,75mg/kg/ngày.
. Khi tình trạng bệnh tiến triển tốt thì giảm liều dần.
. Thời gian điều trị từ 6 đến 12 tháng.
. Cần theo dõi tình trạng rối loạn chuyển hóa lipid trong máu.
+ Calcipotriol có tác dụng kìm hãm sự nhân lên của các tế bào sừng
+ Laser CO : làm bốc bay đối với những thương tổn dày không cải thiện bằng
các thuốc bôi.
- Điều trị các bệnh phối hợp
+ Điều trị bệnh tiểu đường.
+ Cắt bỏ các khối u (nếu có).