3. CHẨN ĐOÁN
a) Chẩn đoán xác định
- Lâm sàng
+ Thương tổn da
Da có màu đỏ tươi hay đỏ tím tùy theo thời gian, căn nguyên và sự tiến triển
của bệnh.
Vảy da có thể bong sớm nhưng thường thấy xuất hiện đồng thời với dát đỏ và
kéo dài trong suốt quá trình tiến triển của bệnh. Kích thước vảy ở giai đoạn cấp
thường lớn thành mảng, giai đoạn mạn tính thì thường nhỏ dạng vảy cám.
Phù nề cũng thường gặp nhưng ít hơn so với hai triệu chứng trên. Phù có thể
toàn thân, cũng có thể chỉ khu trú ở chi dưới. Đôi khi thấy có mụn nước kèm tiết
dịch hoặc không tiết dịch.
Nếu bội nhiễm sẽ có mủ, vảy tiết làm cho bệnh nặng thêm.
Da dày và các nếp da hằn sâu xuống, đặc biệt là khi phù nề và thâm nhiễm tế
bào ở trung bì hoặc lichen hóa. Lòng bàn tay, bàn chân trên 80% có thể bị dày sừng
ở những trường hợp đỏ da toàn thân mạn tính.
Tăng hoặc giảm sắc tố làm da thâm xạm hay tạo thành những đám loang lổ.
Da quanh hốc mắt có thể bị viêm đỏ, lộn mi, chảy nước mắt. Ở mặt có thể
biến dạng do phù nề hoặc thâm nhiễm làm mất đi các nếp nhăn trên mặt, thay vào
đó là những khối gồ lên trông như mặt sư tử.
+ Thương tổn niêm mạc: viêm môi, viêm kết mạc, viêm miệng...
+ Thương tổn tóc, móng: đa số trường hợp có rụng tóc, thưa lông mày, lông
mi. Móng xù xì, màu nâu, dày sừng dưới móng, tạo thành những rãnh sâu mủn
móng, viêm quanh móng, loạn dưỡng móng thậm chí bong móng thường gặp ở
những trường hợp bệnh tiến triển sau nhiều tuần.
+ Cơ năng
Ngứa là triệu chứng nổi bật và thường gặp.
Ngứa có thể rất dữ dội, làm mất ngủ, gây ra các tổn thương do cào gãi, đặc
biệt ở những người bệnh có thương tổn nặng và lan rộng.
Một số ít trường hợp người bệnh chỉ ngứa nhẹ hoặc có cảm giác rấm rứt khó
chịu.
Có cảm giác da khô làm hạn chế cử động.
+ Triệu chứng toàn thân
Người bệnh có thể sốt cao hoặc có cảm giác ớn lạnh hay rét run.Đôi khi thấy
hạch ngoại biên, gan, lách to.
- Đánh giá mức độ nặng của bệnh
+ Dựa vào các biểu hiện lâm sàng:
Cường độ phát bệnh, mức độ viêm, bong vảy, phù nề,vết cào xước do gãi,
tình trạng bội nhiễm.
Mức độ ngứa
Tình trạng mất ngủ
Ảnh hưởng đến toàn trạng: sốt hoặc hạ nhiệt độ, tình trạng suy nhược, gầy
sút, mất nước, hạ huyết áp, nhiễm trùng huyết.
+ Xét nghiệm
Công thức máu: thiếu máu bình sắc hoặc nhược sắc.
Tốc độ lắng máu tăng/CRP tăng.
Men gan, urê, creatinin, protid toàn phần..
Cấy máu, HIV
Sinh thiết da
Tìm ký sinh trùng ghẻ
Cấy vi khuẩn
Rối loạn điện giải, kèm theo mất nước.
+ Biến chứng
Bội nhiễm da thường do tụ cầu.
Loét dinh dưỡng có thể là lối vào gây nhiễm trùng hệ thống như: viêm phổi,
tắc mạch, huyết khối, đặc biệt ở những người cao tuổi.
Những biến chứng điều trị như do dùng corticoid tại chỗ hoặc toàn thân kéo
dài gây chàm hóa, kích ứng, suy giảm miễn dịch, viêm nhiễm mạn tính.
- Cận lâm sàng
Mô bệnh học
- Đa số trường hợp hình ảnh mô bệnh học không đặc hiệu.
- Những trường có căn nguyên thì hình ảnh mô bệnh học có những biểu hiện
đặc trưng.