4. MỘT SỐ THỂ ĐỎ DA TOÀN THÂN THEO CĂN NGUYÊN
a) Đỏ da toàn thân mắc phải ở người lớn
- Đỏ da toàn thân thứ phát sau một số bệnh da
+ Vảy nến: đỏ da do vảy nến chiếm khoảng 23% trường hợp đỏ da toàn thân
nói chung, thường do biến chứng khi điều trị không đúng phương pháp. Đặc biệt là
sử dụng các thuốc đông dược, nam dược không rõ nguồn gốc, những trường hợp
lạm dụng corticoid toàn thân.Các thương tổn vảy nến lan rộng ra, liên kết lại thành
mảng lớn rồi lan tỏa toàn thân, da đỏ tươi, bong vảy nhiều, có thể kèm theo viêm
khớp.
Những trường hợp không rõ tiền sử đã bị vảy nến thì rất khó chẩn đoán.
Bệnh tiến triển dai dẳng, đáp ứng chậm với các biện pháp điều trị.
+ Viêm da cơ địa
Do tiến triển nặng lên của bệnh hay do điều trị không đúng cách.
Toàn thân da đỏ tươi, mụn nước, phù nề, tiết dịch. Người bệnh ngứa, gãi, chà
sát nhiều, có thể xuất hiện các ban xuất huyết, sung huyết, sờ nóng hoặc da có thể
đỏ nhạt hơn, khô, có chỗ nứt, bong vảy thành mảng, lâu ngày da dày hằn cổ trâu. Có
thể loét, khỏi để lại sẹo. Người bệnh thường mất ngủ, ảnh hưởng tâm lý, mất tự tin.
Bệnh tiến triển dai dẳng, đáp ứng chậm với các biện pháp điều trị.
+ Vảy phấn đỏ nang lông
Tiến triển của bệnh vảy phấn đỏ nang lông có thể gây đỏ da toàn thân, tuy
nhiên vẫn còn có vùng da bình thường. Thương tổn đặc trưng là những sẩn hình
chóp chân lông có thể tìm thấy ở mặt duỗi các đốt ngón tay, chân, cạnh mảng da đỏ.
Thường dày sừng lòng bàn tay, bàn chân.
+ Viêm da dầu
Viêm da dầu toàn thân thường gặp ở trẻ nhỏ bị suy giảm miễn dịch, ít gặp ở
người lớn.Thương tổn da đỏ, nhờn, bong vảy ẩm, dính, màu sáp ong. Thương tổn
thường bắt đầu ở vùng nhiều tuyến bã như ở đầu, mặt, lưng, nách, bẹn, ngực sau lan
ra toàn thân.
+ Pemphigus vảy lá
Đặc trưng là tình trạng đỏ da tróc vảy và tiết dịch, hậu quả của các bọng nước
đã dập trợt.
Người bệnh cảm giác đau rát, toàn trạng suy sụp.
+ Lichen phẳng
Rất hiếm gặp gây đỏ da toàn thân, thường do tai biến điều trị, có thể coi là đỏ
da toàn thân nhiễm độc.
+ Đỏ da toàn thân do các bệnh da khác: chiếm khoảng 4% trong số các bệnh
da gồm các bệnh hệ thống, bệnh da bọng nước tự miễn, bệnh nhiễm trùng và kí sinh
trùng. Nấm candida và nấm da lan tỏa gây đỏ da toàn thân có thể gặp ở những
người suy giảm miễn dịch. Một số bệnh khác cũng gây đỏ da toàn thân như ghẻ
vảy, đỏ da toàn thân ở người bệnh AIDS, một số hiếm như dị sừng Darier, bệnh
lupus ban đỏ, pemphigoid…
- Đỏ da toàn thân do thuốc
+ Chiếm khoảng 15% trường hợp đỏ da toàn thân.
+ Các thuốc hay gây dị ứng là: nhóm sulfamid, thuốc kháng sinh, chống
viêm, an thần, hạ sốt, chống sốt rét tổng hợp, thuốc tim mạch... thông qua cơ chế
nhiễm độc hoặc dị ứng.
+ Đỏ da toàn thân do thuốc thường khởi phát nhanh sau khi dùng thuốc.
Người bệnh có biểu hiện đột ngột sốt cao, rét run, rối loạn tiêu hóa cùng với cơ thể
mệt mỏi, đau đầu, ngứa. Sau 1-2 ngày chuyển sang giai đoạn toàn phát.
+ Thương tổn da đỏ, có thể là những đốm màu hồng nhỏ, ấn kính mất màu,
ranh giới không rõ với da lành, thường bắt đầu ở các nếp gấp rồi lan nhanh ra toàn
bộ cơ thể. Trên nền da đỏ, bong vảy da như vảy phấn, vùng da dày bong thành
mảng nhất là lòng bàn tay, bàn chân. Có thể có các mụn nước, bọng nước, phù và
chảy nước.
+ Ngoài thương tổn da còn có các tổn thương gan, thận, rối loạn điện giải.
+ Điều trị tốt, loại bỏ thuốc gây bệnh, các triệu chứng toàn thân sẽ được cải
thiện, da bớt đỏ, giảm bong vảy và dần trở lại bình thường. Khi khỏi không để lại
di chứng gì đáng kể.
- Đỏ da toàn thân do bệnh máu ác tính
+ Chiếm khoảng 5% trường hợp đỏ da toàn thân.
+ Biểu hiện của hội chứng Sézary là đỏ da toàn thân , thâm nhiễm, bong vảy,
hạch to và ngứa cùng tế bào Sézary > 20% hay > 1000 tế bào/mm máu ngoại vi
(loại tế bào lympho có kích thước lớn, nhân hình cuộ n não).
+ Thương tổn là các khố i u ở trên da , hiện tượ ng lộ n mi, đặc biệt gặp ở giai
đoạn muộ n củ a bệnh, dày sừng lòng bàn tay, bàn chân, móng giòn, dễ gãy và loạn
dưỡ ng.
+ Rụng tóc hoặc rụng lông toàn thể cũng thường được thấy ở nhiều bệnh
nhân bị hội chứng Sézary.
+ Hội chứng Sézary thứ phát sau bệnh mycosis fungoides có thể thấy các vết
đố m, mảng thâm nhiễm hoặc khố i u, rất ngứ a.
- Đỏ da toàn thân không rõ căn nguyên
+ Được coi là bệnh tự sinh, không tìm thấy căn nguyên.
+ Bệnh chiếm 20-30% trường hợp đỏ da toàn thân.
+ Các xét nghiệm để xác định vai trò của liên cầu thấy không rõ ràng, đôi khi
tìm thấy tụ cầu.
+ Bệnh thường tiến triển chậm, sau một thời gian dài mới đỏ da toàn thân.
b) Đỏ da toàn thân ở trẻ sơ sinh và trẻ em
- Đỏ da toàn thân ở trẻ dưới 3 tháng
+ Đỏ da toàn thân bẩm sinh hay di truyền: đỏ da dạng vảy cá bẩm sinh, dạng
có bọng nước hoặc dạng không có bọng nước.
+ Đỏ da toàn thân không di truyền: đỏ da bong vảy của Leiner-Moussous.
Thương tổn bắt đầu là viêm da mỡ ở đầu và dát đỏ ở mông sau vài ngày lan nhanh
ra toàn thân, ngứa nhẹ hoặc không ngứa, toàn trạng tốt, tiến triển lành tính, điều trị
có kết quả tốt.
+ Hội chứng bong vảy da do tụ cầu
Trước đây gọi là đỏ da tróc vảy của Ritter von Rittershain.
Bệnh do tụ cầu vàng nhóm II, type 71 và 55.
Gặp ở trẻ dưới 5 tuổi, thường xảy ra sau khoảng 3 ngày khi bị nhiễm trùng
các hốc tự nhiên (tai mũi họng, mắt…).
Khởi đầu là ban đỏ xuất hiện ở quanh miệng và các hốc tự nhiên, sau vài giờ
lan nhanh ra các nếp gấp rồi toàn thân. Thượng bì hoại tử một cách tự nhiên kèm
một số bọng nước nhăn nheo. Da trợt cuộn lại như tờ giấy cuốn thuốc để lại nền đỏ
tiết dịch. Dấu hiệu Nikolsky dương tính.
Toàn trạng sốt cao, mệt mỏi, đau.
Điều trị bằng kháng sinh bệnh khỏi nhanh, không để lại di chứng.
- Đỏ da toàn thân ở trẻ trên 3 tháng
+ Đỏ da toàn thân do những căn nguyên gặp ở người lớn.
+ Đỏ da toàn thân do viêm da cơ địa có thể xảy ra ở nhưng trẻ còn bú hoặc
lớn hơn.