5. ĐIỀU TRỊ
a) Nguyên tắc chung
- Phải kết hợp điều trị triệu chứng với việc loại bỏ căn nguyên gây bệnh.
- Điều trị triệu chứng bằng các phương pháp tại chỗ và các thuốc toàn thân.
b) Điều trị cụ thể
- Điều trị tại chỗ: nhằm làm giảm thiểu sự kích thích ở da, giữ ẩm cho da và
cải thiện tình trạng viêm. Gồm các thuốc:
+ Thuốc làm dịu, giữ ẩm da.
+ Thuốc bạt sừng, bong vảy: axit salicylic.
+ Thuốc sát khuẩn dung dịch, xanh methylen, eosin 2%.
+ Ngâm tắm nước thuốc tím 1/10.000.
+ Tắm nước suối khoáng,
+ Chiếu tia cực tím.
+ Thuốc bôi có corticoid kết hợp với kháng sinh.
- Điều trị toàn thân
+ Chống ngứa bằng kháng histamin.
+ Corticoid toàn thân và các thuốc ức chế miễn dịch (cyclosporin A,
azathioprin, methotrexat) tùy vào đặc điểm lâm sàng và nguyên nhân gây bệnh.
Phải tính liều lượng sử dụng ban đầu hợp lý, hiệu quả, tránh tình trạng phụ thuộc
thuốc. Theo dõi chặt chẽ diễn biến của bệnh, khi thuốc có tác dụng, bệnh giảm thì
bắt đầu hạ liều dần.
+ Bồi phụ nước và điện giải theo điện giải đồ.
+ Nâng cao thể trạng bằng các vitamin, truyền đạm, truyền máu…
+ Phòng ngừa tắc tĩnh mạch, vật lý trị liệu trong những trường hợp nằm lâu.