1. ĐẠI CƯƠNG
- Đỏ da toàn thân là tình trạng da đỏ bong vảy lan tỏa, chiếm trên 90% diện
tích cơ thể.
- Ngoài thương tổn da, còn có những biểu hiện toàn thân. Bệnh tiến triển kéo
dài, trường hợp nặng có thể nguy hiểm đến tính mạng.
- Bệnh xảy ra ở mọi lứa tuổi, gặp nhiều ở tuổi 40-60 hoặc cao hơn (trừ những
trường hợp đỏ da toàn thân do viêm da cơ địa, viêm da dầu, bong vảy da do tụ cầu,
vảy cá bẩm sinh).
- Bệnh gặp ở cả hai giới, tỉ lệ nam gấp 2 đến 4 lần nữ, phân bố ở tất cả các
chủng tộc và các khu vực.