3. CHẨN ĐOÁN
a) Chẩn đoán xác định: chủ yếu dựa vào các đặc điểm lâm sàng.
- Lâm sàng
Tổn thương da
+ Thương tổn tiên phát (dát Herald)
Dát hình tròn hay bầu dục như hình huy hiệu
Giới hạn rõ
Kích thước từ 2 đến 10 cm
Bờ xung quanh có màu hồng tươi, giữa nhạt màu hơn và hơi nhăn nheo, giữa
hai vùng được cách biệt bằng lớp vảy da dính vào da ở phía ngoài, còn bờ tự do ở
phía trong.
Thương tổn có xu hướng lan ra xung quanh.
Vị trí: thân mình, cổ, hoặc phần gốc chi.
+ Thương tổn thứ phát
Xuất hiện từ 2 đến 20 ngày sau khi có thương tổn tiên phát.
Các dát đỏ hình huy hiệu, kích thước nhỏ.
Các sẩn màu hồng hơi nổi cao lên mặt da.
Thương tổn sắp xếp theo nếp căng da và tạo nên hình ảnh giống cây thông.
+ Cơ năng: 25% người bệnh có ngứa.
+ Toàn trạng
Thường không bị ảnh hưởng.
Một số trường hợp có thể biểu hiện chóng mặt, buồn nôn, ăn kém ngon, sốt
nhẹ, đau cơ hay đau đầu.
- Cận lâm sàng
+ Mô bệnh học không đặc hiệu. Có sự thâm nhiễm các tế bào viêm ở nhú bì.
+ Hóa mô miễn dịch chủ yếu là các tế bào có TCD4 dương tính.
+ Xét nghiệm tìm nấm âm tính.
+ Các xét nghiệm sinh hoá bình thường.
b) Chẩn đoán thể bệnh
- Thể điển hình: như đã mô tả ở trên.
- Thể không điển hình
+ Theo vị trí
Ở da đầu, mặt, lòng bàn tay, bàn chân, vùng sinh dục
Ở niêm mạc miệng
Ở móng: gây hiện tượng khía ngang móng.
+ Theo hình thái của thương tổn
Dạng mụn mủ
Sẩn mày đay
Sẩn nang lông
Xuất huyết
Dạng hồng ban đa dạng.
Thể tăng sắc tố có thể gặp ở vùng da hở.
Thể giảm sắc tố có thể tồn tại nhiều năm.
+ Theo tiến triển
Thể chỉ biểu hiện tổn thương tiên phát
Thể không có tổn thương tiên phát
- Thể tái phát: hiếm gặp (từ 2 đến 3%)
c) Chẩn đoán phân biệt
- Nấm da: tổn thương là mụn nước thành đám, có xu hướng lành giữa, ngứa
nhiều, xét nghiệm soi tìm nấm dương tính.
- Viêm da dầu: tổn thương là dát đỏ ở vùng da dầu như rãnh mũi má, vùng
liên bả vai, trước xương ức, bong vảy phấn, bệnh thường tăng lên về mùa đông.
- Vảy nến thể giọt: tổn thương là sẩn nhỏ kích thước 1-2mm, màu đỏ thẫm,
sau vài ngày thương tổn xẹp, trên có vảy nâu, khi cạo vảy có dấu hiệu gắn xi.
- Chàm khô: bệnh hay gặp ở trẻ em. Tổn thương là các dát giảm sắc tố, giới
hạn không rõ ràng, vị trí thường ở vùng da hở như ở hai má, cẳng và cánh tay, ngứa ít.
- Tổn thương đào ban trong bệnh giang mai giai đoạn II: bệnh nhân có tiền sử
quan hệ với người bị bệnh giang mai. Tổn thương đào ban ở thân minh, không
ngứa. Ngoài ra, bệnh nhân còn có các triệu chứng khác như hạch toàn thân, sẩn hay
mảng niêm mạc. Xét nghiệm phản ứng huyết thanh dương tính với xoắn khuẩn
giang mai.