5. TIẾN TRIỂN VÀ BIẾN CHỨNG
a) Tiến triển
- Bệnh thường tiến triển tự khỏi sau 6-8 tuần.
- Có thể để lại những dát thẫm màu hay nhạt màu.
b) Biến chứng
- Chàm hoá
- Bội nhiễm
Vảy phấn hồng Gibert là bệnh da lành tính nguyên nhân chưa rõ. Chẩn đoán
xác định chủ yếu dựa vào lâm sàng với các tổn thương hình huy hiệu, hình bầu dục,
trục hướng theo nếp da. Điều trị bằng các thuốc bôi làm ẩm da, các thuốc có
corticoid loại nhẹ hoặc trung bình. Trường hợp nặng có thể dùng kháng sinh
erythromycin hoặc acyclovir liều cao. Tuy nhiên, bệnh có thể tự khỏi sau 6-8 tuần.