4. ĐIỀU TRỊ
a) Nguyên tắc điều trị
- Tránh những yếu tố kích ứng da.
- Tránh dùng các thuốc gây kích ứng dẫn đến biến chứng chàm hoặc bội
nhiễm.
- Dùng thuốc bôi tại chỗ phối hợp toàn thân.
b) Điều trị cụ thể
- Bôi kem corticosteroid loại trung bình hoặc loại nhẹ: kem hydrocortison,
desonid, betamethason.
- Kem làm dịu da, mềm da.
- Kháng histamin đường uống.
- Trường hợp nhiều thương tổn hoặc không đáp ứng với thuốc bôi đơn thuần,
cần kết hợp điều trị tại chỗ với các biện pháp sau:
+ Erythromycin
Người lớn: liều 1-2g/ngày x 14 ngày.
Trẻ em: 25-40 mg/kg/ngày.
+ Acyclovir 800 mg x 4 lần/ngày trong thời gian 1 tuần.
+ Chiếu tia UVB dải hẹp (bước sóng 311nm)
Chiếu 5ngày/tuần
Thời gian 1-2 tuần.
+ Corticoid đường uống
Được chỉ định với thể nặng, tổn thương lan tỏa, có triệu chứng toàn thân.
Liều 15-20mg/ngày.