3. CHẨN ĐOÁN
a) Chẩn đoán xác định
- Lâm sàng
Nhiễm trùng roi ở nữ
+ Âm đạo là nơi bị nhiễm nhiều nhất, sau đó đến niệu đạo, các tuyến
Bartholin và Skène, cổ tử cung.
+ Thời gian ủ bệnh từ 1-4 tuần. Nhiễm trùng roi sinh dục nữ có thể không
triệu chứng đến viêm âm đạo nặng. Khoảng 1/4 trường hợp không có biểu hiện lâm
sàng.
+ Triệu chứng thường gặp nhất là khí hư âm đạo. Dịch tiết nhiều, loãng, có
bọt, màu vàng, xanh, mùi hôi. Đặc điểm của khí hư do trùng roi có tính chất riêng
biệt nên có thể phân biệt với khí hư do nấm và các tác nhân khác.
+ Có thể kèm theo ngứa âm hộ, đi tiểu khó, đau bụng dưới và đau khi giao
hợp.
+ Khám: viêm âm hộ-âm đạo đỏ, phù nề, cổ tử cung viêm đỏ, phù nề, dễ chảy
máu, có hình ảnh “cổ tử cung hình quả dâu tây”, có thể có xuất huyết thành điểm;
có nhiều khí hư màu vàng xanh loãng và có bọt nhỏ ở cùng đồ. Cần lưu ý xem có
bệnh khác đồng nhiễm như lậu, chlamydia và viêm âm đạo vi khuẩn.
+ Trùng roi âm đạo có thể gây các biến chứng như viêm tiểu khung, đau bụng
dưới, gây trẻ sơ sinh thiếu cân, vỡ ối sớm, đẻ non.
Nhiễm trùng roi ở nam
+ Nam giới có thể phân lập trùng roi ở niệu đạo, nước tiểu, tinh dịch, sinh
dục ngoài, mào tinh và tuyến tiền liệt.
+ Thời gian ủ bệnh 3-9 ngày, nhưng cũng có thể lâu hơn.
+ Đa số nam bị nhiễm trùng roi không có triệu chứng lâm sàng. Trùng roi có
thể gây viêm niệu đạo ở nam, triệu chứng thường không đặc hiệu.
+ Có thể thấy tiết dịch niệu đạo với số lượng dịch ít, không đặc nhầy mủ như
bệnh lậu, đi tiểu buốt và thấy có dịch chảy ra.
+ Xét nghiệm có thể thấy trùng roi và bạch cầu trong dịch niệu đạo > 5/vi
trường.
+ Biến chứng có thể là viêm mào tinh, viêm tuyến tiền liệt.
- Xét nghiệm
+ Soi tươi dịch âm đạo: lấy bệnh phẩm ở cùng đồ sau, hòa bệnh phẩm vào
giọt nước muối sinh lý, soi kính hiển vi ngay sẽ thấy hình thể điển hình của trùng
roi có hình hạt chanh đang di động. Tỷ lệ dương tính trong 50-70% trường hợp. Ở
nam lấy dịch niệu đạo soi tươi tìm trùng roi và nhuộm tìm bạch cầu đa nhân.
+ Nhuộm Gram tìm trùng roi ít chính xác hơn so với soi tươi.
+ Test nhanh có độ nhạy đạt gần 90% và độ đặc hiệu 95% so với soi tươi và
nuôi cấy.
+ PCR có độ nhạy và đặc hiệu đạt từ trên 80-100% so với soi tươi và nuôi
cấy.
+ Nuôi cấy trong môi trường Diamond có thể dương tính trong 97% các
trường hợp.
+ pH dịch âm đạo khoảng 4,9-7,5.
b) Chẩn đoán phân biệt
- Viêm âm đạo do nấm Candida: ngứa âm hộ, ra khí hư từ ít đến trung bình,
màu trắng váng sữa dính vào thành âm đạo, pH dịch âm đạo ≤ 4,5. Soi tươi dịch âm
đạo thấy 80% có bào tử, giả sợi nấm. Nuôi cấy nấm dương tính.
- Viêm âm đạo do vi khuẩn (bacterial vaginosis-BV): dịch tiết âm đạo ít hoặc
trung bình, có màu xám đồng nhất, tráng đều thành âm đạo, có mùi hôi, pH dịch âm
đạo > 4,5; test Sniff có mùi cá ươn; soi tươi hay nhuộm Gram dịch âm đạo thấy
"Clue cell", tăng Gardnerella vaginalis và vi khuẩn yếm khí, giảm Lactobacilli.
- Viêm ống cổ tử cung do lậu cầu và/hoặc Chlamydia trachomatis: trong ống
cổ tử cung có dịch nhày mủ hoặc mủ có máu. Có thể kèm theo viêm tuyến
Bartholin, Skène.