2. NGUYÊN NHÂN
a) Tác nhân gây bệnh
- Có trên 100 loài trùng roi, trong đó có 3 loại ký sinh ở người là trùng roi âm
đạo (Trichomonas vaginalis), còn có hai loại khác là Trichomonas tenax ký sinh
không gây bệnh ở miệng và Pantatrichomonas hominis (còn gọi là Trichomonas
intestinalis) gây bệnh ở ruột.
- T. vaginalis có dạng hạt chanh, kích thước thay đổi tùy theo môi trường âm
đạo, từ 7-32µm và rộng 5-12µm, kích thước tương đương với bạch cầu. T. vaginalis
có 4 đôi roi tự do phía trước, đôi thứ năm ở phía sau, chuyển động theo kiểu giật
nên dễ dàng phát hiện trên tiêu bản soi tươi hoặc kính hiển vi nền đen ngay sau khi
trích thủ bệnh phẩm. T. vaginalis có thể sống vài giờ trong điều kiện ẩm ướt hoặc
trong dịch cơ thể.
b) Cách lây truyền
Bệnh lây chủ yếu qua quan hệ tình dục. Ngoài ra bệnh có thể lây do tiếp xúc
với nguồn nước nhiễm T. vaginalis qua bồn tắm, khăn tắm.