4. ĐIỀU TRỊ
- Metronidazol 2g hoặc tinidazol 2g uống liều duy nhất, hoặc
- Metronidazol 500mg uống 2 lần/ngày trong 7 ngày.
Chú ý:
- Metronidazol 2g liều duy nhất vẫn có thể sử dụng cho phụ nữ có thai trong
3 tháng đầu, dù nguyên tắc là chống chỉ định nhưng cân nhắc giữa tác dụng phụ và
biến chứng do nhiễm trùng roi thì sử dụng metronidazole 2g vẫn an toàn. Người
bệnh không được uống rượu khi đang uống thuốc và cho đến 24 giờ sau khi ngừng
thuốc.
- Phụ nữ nhiễm trùng roi không triệu chứng vẫn được điều trị theo phác đồ
như có triệu chứng.
- Điều trị cho bạn tình với liều tương tự.
- Nhiễm trùng roi kèm nhiễm lậu cầu thì phải điều trị trùng roi trước và lậu
cầu sau.