1. ĐẠI CƯƠNG
- Bệnh lây truyền chủ yếu qua đường tình dục, gây viêm âm đạo ở nữ và
viêm niệu đạo ở nam. Tuy nhiên, nhiều trường hợp không biểu hiện triệu chứng.
- Phụ nữ thường biểu hiện triệu chứng nhiều hơn và có liên quan đến vỡ
màng ối sớm. Trùng roi sinh dục có nguy cơ làm tăng khả năng lây truyền HIV lên
2-3 lần. Theo WHO, hàng năm trên thế giới có khoảng 180 triệu trường hợp mới
nhiễm trùng roi. Ở các nước đang phát triển, tỷ lệ nhiễm T. vaginalis thường cao
đặc biệt ở châu Phi và Đông Nam Á. Ở Việt Nam, tỷ lệ nhiễm trùng roi không cao,
với phụ nữ có thai là dưới 1%, với phụ nữ mại dâm dưới 5%.