3. CHẨN ĐOÁN
a) Chẩn đoán xác định
- Thương tổn da
Thương tổn đặc trưng của hồng ban đa dạng là hình bia bắn điển hình. Đó là
những thương tổn hình tròn, đường kính dưới 3 cm, ranh giới rõ với da lành, được
tạo nên bởi ít nhất 3 vòng tròn đồng tâm, hai vòng ngoài có màu sắc khác nhau bao
quanh một tâm ở giữa sẫm màu (là nơi có sự phá hủy của thượng bì để hình thành
nên một mụn nước hoặc vảy tiết).
Ảnh 1. Hình bia bắn điển hình
Thương tổn hình bia bắn có thể không điển hình với 2 vòng tròn đồng tâm,
hoặc thương tổn hình đa cung với ranh giới không rõ ràng.
Ảnh 2. Hình bia bắn không điển hình
Ngoài ra, trên da bệnh nhân còn có các thương tổn khác như dát đỏ, sẩn phù,
mụn nước, bọng nước.
- Phân bố thương tổn
Thương tổn của hồng ban đa dạng thường xuất hiện ở các chi và vùng mặt,
trong đó, hình bia bắn hay gặp ở chi trên. Mặt duỗi của cánh tay và cẳng tay là
những vị trí hay gặp nhất, ngoài ra lòng bàn tay, cổ và thân mình cũng là những vị
trí hay gặp thương tổn. Ở một số vị trí như khuỷu tay, đầu gối, thương tổn có xu
hướng tập trung thành nhóm.
Có thể gặp hiện tượng Koebner, thương tổn hình bia bắn xuất hiện ở vùng da
bị sang chấn (ví dụ như do cào xước).
- Thương tổn niêm mạc
Có hai mức độ như sau:
Mức độ nhẹ:
+ Chỉ bị ở một vị trí niêm mạc (miệng hoặc sinh dục hoặc mắt).
+ Số lượng từ 1-5 mụn nước, có thể vỡ ra tạo thành vết trợt nông, đáy sạch.
Mức độ nặng:
+ Tổn thương từ 2 vị trí trở lên hoặc
+ Tổn thương 1 vị trí với số lượng mụn nước nhiều hơn 5, lan tỏa, hoặc tạo
thành vết trợt rộng, loét.
Tổn thương niêm mạc nhiều là một đặc điểm của hồng ban đa dạng thể nặng.
Tổn thương niêm mạc thường không xuất hiện ở hồng ban đa dạng thể nhẹ và nếu
có thì chỉ có rất ít và mức độ nhẹ. Biểu hiện ban đầu là các mụn nước hoặc các bọng
nước nhanh chóng dập vỡ tạo thành những vết loét nông, đau nhiều. Thương tổn có
thể gặp ở môi, niêm mạc miệng, sinh dục, mắt. Vết loét ở môi thường nhanh chóng
đóng vảy tiết và rất đau. Vết loét ở sinh dục thường rất lớn, có hình đa cung với đáy
của vết loét tiết dịch ẩm.
- Biểu hiện toàn thân
Biểu hiện toàn thân thường gặp ở hồng ban đa dạng thể nặng. Triệu chứng
toàn thân có thể biểu hiện trước khi có thương tổn da, bao gồm các triệu chứng như
sốt, mệt mỏi, sưng đau các khớp, viêm phổi không điển hình. Hiếm gặp hơn là tổn
thương thận, tổn thương gan và bất thường hệ tạo máu.
- Xét nghiệm
+ Sinh thiết da
Hình ảnh mô bệnh học của hồng ban đa dạng không đặc hiệu để phục vụ cho
chẩn đoán xác định, nhưng có giá trị để chẩn đoán phân biệt. Biểu hiện sớm nhất
trên hình ảnh giải phẫu bệnh là sự chết theo chương trình của các tế bào này. Tiếp
theo là hiện tượng phù nề lớp gai và hiện tượng thoái hóa từng điểm của các tế bào
đáy.
+ Các xét nghiệm phát hiện căn nguyên do vi sinh vật
Test nhanh chẩn đoán nhiễm Mycoplasma pneumonie, PCR tìm Mycoplasma
pneumonie hoặc PCR tìm HSV, ….
+ Các xét nghiệm phát hiện căn nguyên do thuốc: test áp, test lẩy da, phản
ứng chuyển dạng lympho bào.
Chẩn đoán xác định hồng ban đa dạng chủ yếu là dựa vào hình ảnh lâm sàng
với các đặc điểm:
- Khởi phát bệnh đột ngột.
- Thương tổn da đa dạng: hình bia bắn điển hình hoặc không điển hình, kèm
theo có dát đỏ, sẩn phù, mụn nước, một số ít có bọng nước.
- Thương tổn niêm mạc có thể gặp là những vết trợt nông. Vị trí hay gặp là
niêm mạc miệng.
- Tiến triển: khỏi sau vài tuần, không để lại sẹo.
- Bệnh hay gặp và tái phát vào mùa xuân, thu.
b) Chẩn đoán phân biệt
Hồng ban đa dạng cần chẩn đoán phân biệt với các bệnh sau
- Mày đay
- Hội chứng Steven-Johnson
- Bệnh Duhring-Brocq
- Bệnh thủy đậu