2. NGUYÊN NHÂN VÀ CƠ CHẾ BỆNH SINH
Với những hiểu biết hiện tại, hồng ban đa dạng được coi là biểu hiện da và
niêm mạc do phản ứng trực tiếp của hệ miễn dịch chống lại các tác nhân gây bệnh
mà chủ yếu là vi trùng. Herpes simplex virus (HSV) đã được chứng minh là một
nhiễm trùng hay gặp nhất gây nên hồng ban đa dạng. Ngoài ra, Mycoplasma
pneumoniae, Histoplasma capsulatum và Parapoxvirus cũng được ghi nhận là
nguyên nhân gây nên hồng ban đa dạng, tuy nhiên ít phổ biến hơn nhiều so với
HSV.
Hồng ban đa dạng gây ra do thuốc chiếm tỷ lệ rất nhỏ. Những trường hợp
này có thể tiến triển thành mày đay cấp và hội chứng Stevens-Johnson (SJS).
Một số yếu tố như chấn thương, thời tiết lạnh, tia cực tím, tia phóng xạ…
được ghi nhận là yếu tố khởi phát những đợt tiến triển của bệnh.
Căn nguyên gây bệnh hồng ban đa dạng
Herpes simplex virus (HSV1, HSV2)
Paramyxovirus
Vaccinia
Varicella zoster virus
Nhiễm trùng Adenovirus
Do virút
(khoảng 90%) Epstein-Barr virus
Cytomegalo virus
Virus viêm gan
Coxakie virus
Parvovirus B19
Mycoplasma pneumoniae
Chlamydophila
Do vi khuẩn
Salmonella
Mycobacterium tuberculosis
Histoplasma capsulatum
Do nấm
Dermatophytes
Chống viêm không steroid
Do thuốc Sulfonamid
(chiếm < 10%) Các huốc chống động kinh
Kháng sinh
Bệnh viêm ruột kết
Do các bệnh hệ thống Lupus ban đỏ hệ thống
Bệnh Behcet